T.C.
ORMAN VE SU İŞLERİ BAKANLIĞI
DEVLET SU İŞLERİ GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
Jeoteknik Hizmetler ve Yeraltısuları Dairesi Başkanlığı
JEOTEKNİK ETÜT ŞARTNAMESİ
ANKARA-2016

T.C.
ORMAN VE SU İŞLERİ BAKANLIĞI
DSİ Jeoteknik Hizmetler ve YAS Dairesi Başkanlığı
Sayı : 93371013-020-18349 11.01.2016
Konu : Olurlar, Onaylar
GENEL MÜDÜRLÜK MAKAMINA
25.08.2011 tarih ve 5809 sayılı Genel Müdürlük Oluru ile yürürlüğe giren “Jeoteknik
Etüt Şartnamesi”ne; yeraltı barajları, dere ıslahı, taşkın tesisleri ve yol güzergahları gibi yeni
jeoteknik etüt başlıkları eklenmiş, sismik tehlike analizi, karst hidrojeolojisi bölümleri
güncellenerek günümüz şartlarına hizmet edecek şekilde revize edilmiştir.
06 Kasım 2012 tarih ve 526921 sayılı Genel Müdürlük Olur’u ile yürürlüğe giren
“Temel Sondaj ve Enjeksiyon Teknik Şartnamesi”nde ise tünel açma tekniklerindeki
yenilikler, kimyasal enjeksiyon yöntemlerinin kullanılmaya başlanmasıyla birlikte ihtiyaç
duyulan yeni tanımlama ve uygulamaların tariflenmesine ihtiyaç duyulmuştur.
Bu amaçla hazırlanan yeni “Jeoteknik Etüt Şartnamesi” ve “Temel Sondaj ve
Enjeksiyon Teknik Şartnamesi”nin yayınlandığı tarihinden itibaren yapılacak tüm
jeolojik–jeoteknik çalışmalar ile temel sondaj ve enjeksiyon işlerinde geçerli olması ve
uygulamaya konulması hususunu OLUR’larınıza arz ederim.
Kemal KARAKUŞ
Jeoteknik Hizmetler ve YAS
Dairesi Başkanı
Uygun Görüşle Arz Ederim.
06.01.2016
Ergün ÜZÜCEK
Genel Müdür Yardımcısı
OLUR
11.01.2016
Ali Rıza DİNİZ
Genel Müdür
EK/EKLER :
1- Jeoteknik Etüt Şartnamesi
2- Temel Sondaj ve Enjeksiyon Teknik Şartnamesi
Bu belge, 5070 sayılı Elektronik İmza Kanununun 5. Maddesi gereğince güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
Orjinal elektronik belge adresi: 'https://evrakdogrula.dsi.gov.tr' Doğrulama Kodu: WFQN-HJC8-TH61-7298

İÇİNDEKİLER
I- GENEL HÜKÜMLER
A- AMAÇ
B- KAPSAM
C- TANIMLAR
D- STANDARTLAR
II- JEOTEKNİK ETÜT AŞAMALARI
A- ÖN İNCELEME AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜTLER
A-1. BÜRO ÇALIŞMALARI
A-2. ARAZİ ÇALIŞMALARI
A-3. ÖN İNCELEME AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜT RAPORU
İÇERİĞİ
A-4. ÖN İNCELEME AŞAMASI RAPOR BAŞLIKLARI İLE İLGİLİ
AÇIKLAMALAR
B- PLANLAMA AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜTLER
B-1. BÜRO ÇALIŞMALARI
B-2. ARAŞTIRMA PROGRAMI
B-3. ARAZİ ÇALIŞMALARI
B-4. PLANLAMA AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜT RAPORU İÇERİĞİ
B-5. PLANLAMA AŞAMASI RAPOR BAŞLIKLARI İLE İLGİLİ
AÇIKLAMALAR
C- KESİN PROJE AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜTLER
D- UYGULAMA AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜTLER
D-1. UYGULAMA AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜT RAPOR İÇERİĞİ
E- UYGULAMA SONU AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜTLER
III. RAPORLARIN SUNULMASI VE ONAYI
IV. EKLER

EK-A: KAYA VE ZEMİN MEKANİĞİ ÇALIŞMALARI
EK-B: JEOFİZİK ÇALIŞMALAR
EK-C: KARST HİDROJEOLOJİSİ ÇALIŞMALARI
EK-D: 6446 SAYILI KANUN VE YÖNETMELİK KAPSAMINDA
HAZIRLANAN HES PROJELERİNİ İNCELEME KURALLARI
EK-E: RAPOR YAZIM KURALLARI
EK-F: GENEL SİMGE VE AÇIKLAMALAR

ÖNSÖZ
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü, ülkemizdeki bütün su kaynaklarının plânlanması,
yönetimi, geliştirilmesi ve işletilmesinden sorumlu en büyük yatırımcı kuruluşlar arasında yer
almaktadır. Ülkemiz su kaynaklarını bilim ve tekniğe uygun olarak, faydalananların
kullanımına sunmak ve suyun zararlarından korunmak amacıyla, su ve ilgili toprak
kaynaklarımızın çevre duyarlılığı ve sürdürülebilirlik esasları dahilinde geliştirilmesini
sağlamak amacıyla yürütülen çalışmalarda standartlaşmaya gitmek önem arz etmektedir.
Ayrıca günümüzde mühendislik meslek disiplinlerinin araştırma, geliştirme, üretim,
uygulama ve denetim fonksiyonları önemli değişimler yaşamaktadır. Bu meslek gruplarından
en önemlisi olan Jeolojisi Mühendisliği; yerkabuğunu oluşturan farklı jeolojik birimlerin
özelliklerini inceleyen, tanımlayan, kaya ve zemin özelliklerine ilişkin kavramsal modelleri
ile yeraltısuyunun özellikleri ve hareketlerini ortaya koyarak proje alanının jeolojik modelini
hazırlayan ve sorunlara karşı çözümler geliştiren bir mühendislik dalıdır.
Jeoteknik hizmetler ise; Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü tarafından planlanan,
projelendirilen, inşa edilen, kontrollüğü ve danışmanlığı yapılan baraj, gölet, hidroelektrik
santral (HES), regülatör, pompa istasyonu, arıtma tesisi, kanal, tünel, cebri boru, yükleme
havuzu, isale hattı, su deposu, atıksu, köprü, bina vb. yapıların ön inceleme aşamasından
uygulama sonrasına kadar bütün aşamalarda yer almaktadır. Bu hizmetler kapsamında, her
projede jeolojik/jeoteknik etütler yapılmakta ve elde edilen verilerin değerlendirilmesi
sonucunda “JEOTEKNİK ETÜT RAPORU“ hazırlanmaktadır. Bu raporların
hazırlanmasında; ön inceleme, planlama, kesin ve uygulama projeleri ile yapım sonrası
uyulacak esasları belirlemek üzere, “JEOTEKNİK ETÜT ŞARTNAMESİ” günümüz
koşullarına hizmet edecek şekilde revize edilerek yeniden hazırlanmıştır. Şartnamede esas
olarak; genel hükümler, jeoteknik etüt aşamaları, raporların sunulma şekli ve kullanılacak
simgeler detaylı olarak yer almaktadır. Ayrıca gerektiğinde hazırlanacak olan kaya ve zemin
mekaniği, hidrojeoloji, jeofizik, karst hidrojeolojisi gibi raporların içeriği de ekler bölümünde
verilmiştir. Su yapılarının projelendirilmesinde jeolojik ve jeoteknik çalışmaların daha sağlıklı
olarak hazırlanmasına büyük katkı sağlayacağına inandığım bu şartnamenin yazılması ve
düzenlenmesinde emeği geçen başta Jeoteknik Hizmetler ve Yeraltısuları Dairesi Başkanlığı
olmak üzere katkı sunan Bölge Müdürlüklerimize teşekkürlerimi sunarım.
Ali Rıza DİNİZ
Genel Müdür

I- GENEL HÜKÜMLER
A- AMAÇ
DSİ Genel Müdürlüğü tarafından planlanan, projelendirilen, inşa edilen, kontrollüğü
ve danışmanlığı yapılan baraj, gölet, hidroelektrik santral (HES), regülatör, pompa
istasyonu, arıtma tesisi, atıksu, kanal, tünel, cebri boru, yükleme havuzu, isale hattı, su
deposu, köprü, bina vb yapıların jeolojik/jeoteknik etütleri yapılacak, elde edilen verilerle
projenin yapılmasına yönelik jeolojik ve jeoteknik değerlendirmeler yapılarak
“JEOTEKNİK ETÜT RAPORU“ hazırlanacaktır.
B- KAPSAM
Bu amaçla; projelerin ön inceleme, planlama, kesin proje, uygulama, uygulama sonu
jeoteknik raporları yapılacak/yaptırılacak, kontrol edilecek ve onaylanacaktır.
C- TANIMLAR
Bu şartnamenin kapsamında kullanılacak ifadeler aşağıda verilmiştir.
Şartname: İşin kapsamını, planlamasını, projelendirilmesini, yapım ve yapım sonrası
esaslarını belirleyen bu belge “Jeoteknik Etüt Şartnamesi” olarak anılacaktır.
İdare: “DSİ Genel Müdürlüğü Jeoteknik Hizmetler ve Yeraltısuları Dairesi Başkanlığı” dır.
Sorumlu Mühendis: Jeoteknik etütleri planlayan, yapan, kontrol eden, arazi ve laboratuvar
deneylerini takip eden, denetleyen, etüt sonuçlarından proje için gerekli verileri derleyerek,
raporun hazırlanmasını sağlayan ve İDARE’ye sunan, jeoteknik uygulamalar konusunda
tecrübeli Jeoloji Mühendisi’dir.
Jeolojik Çalışmalar: Proje sahasında bulunan jeolojik birimlerin özelliklerini ortaya
çıkarmak amacıyla; birimlerin litolojisi, yaşı, ayrışma ve bozunma durumu; tabaka, şistozite,
kıvrım, eklem, çatlak, fay, gibi süreksizlikleri; birbirleriyle ilişkileri, konumları, karstlaşma
vb. özelliklerini belirleyerek, harita, kesit ve raporlarını hazırlama çalışmalarıdır.
Jeoteknik Çalışmalar: Yapı yerlerinde bulunan jeolojik birimlerin duraylılık, geçirimlilik,
taşıma gücü, yük altında elastik/plastik davranış, sıvılaşma, şişme, oturma, kazı klası,
kazılabilme, delinebilme, sertlik, deformasyon modülü, Poisson oranı, kayma modülü,
kohezyon, içsel sürtünme açısı, heyelan, akma, düşme, devrilme vb. jeoteknik
bilgilerin/verilerin toplanarak, değerlendirilmesi amacıyla, yerinde ve laboratuvar
1

çalışmaları ile detaylı mühendislik jeolojisi harita, kesit ve raporlarını hazırlama
çalışmalarıdır.
Temel Araştırmaları: Temel sondaj kuyusu, araştırma galerisi/şaftı/yarması/çukuru,
deneme enjeksiyonu, yerinde deneyler gibi jeoteknik tasarım ve modellemeye hizmet eden
her türlü çalışmalardır.
Doğal Yapı Malzemesi Çalışmaları: Baraj, gölet gibi su yapılarının gövde dolgu inşaatları
ile kanal, dolusavak, regülatör gibi diğer yapıların ihtiyaçlarını karşılamak amacı ile
planlanan, araştırma çukuru ve temel sondajları ile rezerv ve indeks özelliklerinin
belirlenmesini kapsayan her cins malzeme çalışmaların bütünüdür.
Kaya ve Zemin Mekaniği Çalışmaları: Yapıların temel-kaya veya temel-zemin etkileşimi,
taşıma gücü ve oturma miktarı, gerilme/deformasyon ilişkilerinin belirlenmesi, yamaç ve
kazı duraylılığı ile sıvılaşma riskinin incelenmesinde kullanılacak kaya veya zeminlerin
mekanik parametrelerinin yerinde ve laboratuvarda tayini amacıyla yapılan çalışmalardır.
Yerinde (In-Situ) Deneyler: Temel sondaj kuyusu, araştırma galerisi/şaftı/yarması/
çukurunda yerinde yapılan deneylerdir.
Laboratuvar Deneyleri: Temel sondaj kuyusu, araştırma galerisi/şaftı/yarması/çukuru veya
araziden alınan bozulmuş ve bozulmamış (UD) örnekler üzerinde yapılan deneylerdir.
Jeofizik Çalışmaları: Proje sahası ve/veya yapı yerlerinde, jeolojik ve jeoteknik amaçlı
çalışmalar kapsamında, jeofizik yöntemler kullanılarak (elektrik, sismik, kuyu logları,
titreşim etkisi, sismik tehlike analizi vb) yerinde ve büro faaliyetleri ile yapılan
çalışmalardır.
Güzergah Etüdü: Tünel, galeri, kanal, isale hattı, cebri boru, yol vb. yapıların
güzergahlarının sağ ve solunda 250 m olmak üzere jeolojik/jeoteknik çalışmaları kapsar.
Projenin özelliklerine göre bu genişlik İDARE tarafından değiştirilebilecektir.
Örtü Birimleri: Ana kaya üzerindeki bitkisel toprak, yamaç molozu, alüvyon, birikinti
konisi, kolüvyal malzeme, rezidüel (artık) zemin, yapay dolgu vb. malzemeden oluşan
zemin türleridir.
Diğer Yapılar: Dolusavak, derivasyon tüneli, kondüvi, su alma yapısı, vana odası, maslak,
batardo, yükleme havuzu, cebri boru, santral, şalt sahası, çökeltim havuzu, sifon, menfez,
akedük, alt ve üst sel geçidi, pompa binası, köprü, arıtma tesisi, iletim hattı vb. yapılardır.
2

D- STANDARTLAR
Jeoteknik etüt ve araştırmalarda kullanılacak ulusal ve uluslararası standartlardan en
önemlileri aşağıda verilmiş olup, bu standartlar zamana bağlı olarak güncellenecektir.
TS 1990 ISO 31-0 Doğrusu Uluslararası birimler sistemi (SI) - Büyüklükler ve
birimler - Bölüm 0: Genel prensipler
TS 8853:1991 Yamaç ve Şevlerin Dengesi ve Hesap Metodları -
Zeminde
TS 10324:1992 Jeoteknik Deney Metotları - Kayaç Süreksizliklerinin
TS 10324/T1:2008 Direkt Makaslama Mukavemetinin Yerinde Tayini
TS 5962:1988 Zemin Ve Kaya Mekaniği-Terimler Ve Semboller -
Jeolojide Ve Madencilikte Kullanılan
TS 1500:2000 İnşaat Mühendisliğinde Zeminlerin Sınıflandırılması
TS EN 1537:2001 Özel Jeoteknik Uygulamalar – Zemin Ankrajları
TS EN ISO 14688-1:2004 Jeoteknik Etüt ve Deneyler – Zeminlerin Tanımlanması ve
TS EN ISO 14688-1/A1:2014 Sınıflanması – Bölüm 1: Tanımlama Ve Tarif
TS EN ISO 14688-1/AC:2006
TS EN ISO 14688-2:2004 Jeoteknik Araştırmalar ve Deneyler - Zeminlerin
TS EN ISO 14688-2/A1:2014 Tanımlanması ve Sınıflandırılması – Bölüm 2:
Sınıflandırma İlkeleri
TS EN 1997-1:2005 Jeoteknik Tasarım- Bölüm 2: Genel Kurallar (Eurocode 7)
TS EN ISO 14688-1/AC:2006 Jeoteknik Etüt ve Deneyler – Zeminlerin Tanımlanması ve
Sınıflanması – Bölüm 1: Tanımlama ve Tarif
TS 1900-1:2006 İnşaat Mühendisliğinde Zemin Laboratuvar Deneyleri -
TS 1900-1/T1:2007 Bölüm 1: Fiziksel Özelliklerin Tayini
TS 1900-1/T2:2015
TS 1900-2:2006 İnşaat Mühendisliğinde Zemin Laboratuvar Deneyleri-
TS 1900-2/T1:2007 Bölüm 2: Mekanik Özelliklerin Tayini
TS EN ISO 22475-1:2007 İnşaat Mühendisliğinde Sondaj Yolları İle Örselenmiş ve
TS EN ISO 22475-1:2012 Örselenmemiş Numune Alma Yöntemleri
TS EN 1997-2:2008 Jeoteknik Tasarım- Bölüm 2: Laboratuvar Deneyleri İle
Desteklenen Tasarım (Eurocode 7)
TS EN 1997-2:2008 Jeoteknik Tasarım-Bölüm 3: Arazi Deneyleri Yardımıyla
Tasarım (Eurocode 7)
3

NEHRP (2009) Kesme Dalgası Hızına (V ) Göre Zemin Sınıflaması
s30
TS EN 1536:2010:2011 Özel jeoteknik uygulamalar delme (fore)- Kazıklar-
(yerinde dökme betonarme kazıklar)
TS EN 1538+A1:2011 Özel Jeoteknik Uygulamalar – Diyafram Duvarlar
TS EN ISO 14689-1:2012 Jeoteknik Etüt ve Deneyler - Kayaçların Tanımlanması ve
Sınıflandırılması - Bölüm 1: Tanımlama ve Tarif
TS ISO 2859-10:2012 Muayene ve Deney İçin Numune Alma Metotları - Nitel
Özelliklere Göre - Bölüm 10: Nitel Özelliklere Göre
Muayene İçin Iso 2859 Serisi Standardlara Giriş
TS EN ISO 22476-2:2013 Jeoteknik Etüt ve Deneyler - Arazi Deneyleri - Bölüm 2:
TS EN ISO 22476-2/A1:2013 Dinamik Sonda Deneyi
TS EN ISO 22476-3:2013 Jeoteknik Etüt ve Deneyler - Arazi Deneyleri - Bölüm 3:
TS EN ISO 22476-3/A1:2013 Standart Penetrasyon Deneyi
TS 5744:2013 Plaka yükleme deneyi ile zemin taşıma gücünün yerinde
tayini
TS EN ISO 22476-3:2013 Jeoteknik etüt ve deneyler - Arazi deneyleri - Bölüm 3:
TS EN ISO 22476-3/A1:2013 Standard penetrasyon deneyi
ASTM D1586-11 Standard Test Method for Standard Penetration Test (SPT)
and Split-Barrel Sampling of Soils
Standart Penetrasyon Deneyi ve Zeminlerden Yarık Tüplü
Örnekleyici ile Numune Alımı
ASTM D4719-07 Standard Test Methods for Prebored Pressuremeter
Testing in Soils
Zeminde Önceden Delinmiş Kuyularda Presiyometre
Deneyi
ASTM D6230-13 Standard Test Method for Monitoring Ground Movement
Using Probe-Type Inclinometers
Sonda Tipi İnclinometre İle Yer Hareketi İzleme Yöntemi
ASTM D4394-08 Standard Test Method for Determining In Situ Modulus of
Deformation of Rock Mass Using Rigid Plate Loading
Method
Rijit Plaka Yükleme Yöntemi ile Kaya Kütlesi
Deformasyon Modülünün Yerinde Bulunması
4

Method
Esnek Plaka Yükleme Yöntemiyle ile Yerinde Kaya
Kütlesi Deformasyon Modülünün Bulunması
ASTM D4554-12 Standard Test Method for In Situ Determination of Direct
Shear Strength of Rock Discontinuities
Kaya Süreksizlikleri Makaslama Dayanımının Yerinde
Belirlenmesi Yöntemi
ASTM D4645-08 Standard Test Method for Determination of In-Situ Stress
in Rock Using Hydraulic Fracturing Method
Kayada Yerinde Gerilmelerin Hidrolik Çatlatma
Yöntemiyle Belirlenmesi
ASTM D2573 / D2573M-15 Standard Test Method for Field Vane Shear Test in
Saturated Fine-Grained Soils
Doygun İnce Taneli Zeminlerde Arazi Veyn Makaslama
Deneyi
ASTM D5873-14 Standard Test Method for Determination of Rock
Hardness by Rebound Hammer Method
Geri Sekme (Schmit) Çekici Yöntemi ile Kaya Sertliğinin
Belirlenmesi
ISRM (2014) Kaya türü malzemeler için önerilmiş uluslararası yöntemler
(2007-2014)
TS : Türk Standartları
EN : European Norm
ASTM : Amerikan Test ve Malzeme Standartları
ISRM : Uluslararası Kaya Mekaniği Derneği
NEHRP: Amerikan Deprem Tehlikesini Azaltma Programı
5

II- JEOTEKNİK ETÜT AŞAMALARI
Jeoteknik etütler sırasıyla;
- Ön İnceleme,
- Planlama,
- Kesin Proje,
- Uygulama
- Uygulama Sonu aşamalarından oluşacaktır.
Jeoteknik etütlerin kapsamı, yapımı planlanan su yapısının özelliklerine göre
belirlenecektir. Herhangi bir aşamada proje değişikliği yapılması veya ilave önlemler
alınması durumunda ek etütler yapılacaktır. Ek etütlerin İDARE tarafından onaylanması
zorunludur.
6446 sayılı kanun ve yönetmelik kapsamında, özel sektör tarafından hazırlanan
raporlar (fizibilite, planlama, kesin proje vb) jeoteknik etüt rapor yazım kurallarına göre
hazırlanacaktır. Ancak yapılması gereken temel araştırmaları fizibilite aşamasında
yapılmayacak olup, araştırma programı rapor içerisinde ilgili başlıklar altında öneri şeklinde
verilecektir. Fizibilite raporlarının İDARE’ce inceleme kriterleri EK-D’de verilmiştir.
Jeoteknik etüdün planlanması, arazi ve laboratuvar deneylerinin denetlenmesi, etüt
sonuçlarından proje için gerekli verilerin üretilmesi ve Jeoteknik Etüt Raporu’nun
hazırlanması sorumlu mühendis tarafından yapılacaktır. Jeoteknik etütlerden sorumlu
mühendis, her aşamada proje mühendisi ile görüş alışverişinde bulunacaktır.
Yapı yerleri;
- Baraj/gölet/regülatör/dere ıslahı/ taşkın tesisleri
- Yeraltı yapıları (tünel/galeri/baca/yeraltı santralı vb.)
- Sulama ve içmesuyu güzergahları (beton kanal, borulu sistem) olarak
sınıflandırılmıştır.
İçmesuyu projelerinde ise sözleşmede özel olarak belirtilmediği takdirde ön inceleme
aşamasında jeoteknik etüt raporu hazırlanmayacak, ancak uygulamaya esas olarak
hazırlanacak proje ön raporunun jeoloji bölümü “Ön İnceleme Aşaması Jeoteknik Etüt
Raporu” formatında olacaktır. Dere ıslahı ve taşkın tesisleri projelerine ait çalışmalar bu
şartnamede belirtilen hususlar dikkate alınarak yapılacaktır.
6

A- ÖN İNCELEME AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜTLER
A-1. BÜRO ÇALIŞMALARI
Arazi çalışmalarından önce proje alanına ilişkin 1/25 000 ölçekli topoğrafik haritalar
temin edilecektir. Ayrıca mevcut jeolojik haritalar, hava fotoğrafları, uydu görüntüleri,
yeraltısuyu araştırmaları, her türlü temel araştırma verisi, jeofizik veriler bölgede işletilmiş
veya işletilmekte olan doğal yapı malzeme ocakları veya maden işletmesi gibi yerler ile
diğer yeraltı yapılarına ilişkin veriler ve bunlara ait yayınlar temin edilip incelenecektir.
A-2. ARAZİ ÇALIŞMALARI
Jeolojik/jeoteknik çalışmalar, bu aşamada yüzeysel ve gözleme dayalı olarak
yapılacak olup; geçirimlilik, duraylılık ve doğal yapı malzemeleri gibi temel konuları
kapsayacaktır.
Bu aşamada temel araştırmaları yapılmamasına rağmen bazı özel durumlarda
(örneğin; alüvyon veya örtü kalınlığının bilinmesi, yeraltısuyu seviyesinin belirlenmesi,
karstlaşma vb) temel araştırma sondaj kuyusu, araştırma çukuru veya yarmalar açılabilecek,
jeofizik çalışmalar yapılabilecektir.
Baraj/gölet/regülatör yeri, göl alanı, sulama güzergahı (kanal/boru) ve diğer yapı
yerlerinin kazı duraylılığı, geçirimliliği, kazı çukuruna yeraltısuyu gelişi olup olmayacağı,
özellikle ana sulama güzergahında (kanal/boru) problemli zeminlerin varlığı (şişen,
eriyebilen, taşıma gücü zayıf ve sıvılaşmaya yatkın zeminler, karstik yapılar vb) ve
tünellerde güzergah boyunca veya tünel giriş/çıkış ağızlarında eski, aktif ve potansiyel
heyelanların olup olmadığı belirlenecek, sorunlar ve önlemler araştırılacak, gerekirse
alternatif yerler önerilecektir.
Yeraltı barajı veya yeraltısuyu suni besleme barajı ise, gözlemsel nitelikte jeolojik ve
hidrojeolojik etüt, mevcut sondaj kuyularından elde edilen bilgiler ve jeofizik etütlerle
projenin yapılabilirliği değerlendirilecektir.
Doğal yapı malzemesi araştırmaları “DSİ Doğal Yapı Malzeme Etütleri Şartnamesi”
kapsamında yapılacaktır. Geçirimsiz, yarı geçirimli, geçirimli, filtre, beton agrega ve kaya
ocakları, öncelikle proje alanı içinde ve yakın çevresinde aranacaktır. Belirlenen malzeme
alanlarının yerleri ve sınırları haritaya çizilecek, ulaşım ve yapı yerlerine uzaklığı
belirlenecektir. Belirlenen malzeme alanlarının yerleri ve sınırları haritaya çizilecektir.
Ayrıca malzeme alanlarına ulaşım ve yapı yerlerine uzaklığı belirlenecektir. Göl alanından
7

malzeme alınması halinde, su tutma ve duraylılık yönünden sorun yaratılmaması göz önünde
bulundurulacaktır.
Yapı yerleri/sulama güzergahları/diğer yapı yerlerindeki jeolojik koşulların projeye
olabilecek etkileri incelenerek;
- Yapı yerinin planlama aşamasına alınıp alınmaması değerlendirilecek,
- Yeraltısuyunun konumu ve kütle hareketlerinin boyutları, yapı yerleri ile tünel
giriş/çıkış yapılarına olabilecek etkileri başta olmak üzere planlama aşamasında yapılması
gerekli görülen yeraltı ve yerüstü mühendislik jeolojisi, doğal yapı malzemeleri, kaya-zemin
mekaniği, hidrojeoloji ve jeofizik araştırmaları ile diğer deneylerin programlarını içeren
araştırma programı önerilecektir.
A-3. ÖN İNCELEME AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜT RAPORU İÇERİĞİ
Bu raporun içeriği aşağıda belirtilen başlıklar altında toplanacaktır. Alt başlık altında
toplanan konulardan inceleme alanında yer almayanlar yazılmayacaktır. Gerekli görülmesi
durumunda içerikte belirtilmeyen ek çalışmalar genel formatı bozmadan ayrı başlık altında
rapora eklenebilecektir.
…………………… ÖN İNCELEME AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜT RAPORU
ÖZ
1. GENEL BİLGİLER
1.1. İncelemenin Amacı ve Kapsamı
1.2. İnceleme Alanının Yeri ve Ulaşım
1.3. Veriler ve Çalışma Yöntemi
1.4. Proje Özellikleri
1.5. Önceki Çalışmalar
2. GENEL JEOLOJİ
2.1. Stratigrafik Jeoloji
2.2. Yapısal Jeoloji
2.3. Deprem Durumu
2.4. Hidrojeoloji
3. MÜHENDİSLİK JEOLOJİSİ
3.1. Yapı Yerlerinin Geçirimliliği
3.2. Yapı Yerlerinin Duraylılığı
8

4. DOĞAL YAPI MALZEMELERİ
5. SONUÇ ve ÖNERİLER
6. YARARLANILAN KAYNAKLAR
EKLER
A-4. ÖN İNCELEME AŞAMASI RAPOR BAŞLIKLARI İLE İLGİLİ
AÇIKLAMALAR
ÖZ
Raporun amacı, kapsamı, elde edilen sonuçlar açık ve öz olarak belirtilecektir. Öz,
raporun tümü hakkında bilgi verecek ve rapordan ayrı olarak yayınlandığında bir anlam
taşıyacak olup bir sayfayı geçmeyecektir.
1. GENEL BİLGİLER
1.1. İncelemenin Amacı ve Kapsamı
İncelemenin amacı, kapsamı ve çalışmanın yapıldığı tarihler belirtilecektir.
1.2. İnceleme Alanının Yeri ve Ulaşım
İnceleme alanının yeri ve ulaşım olanakları sayfa boyutunda bir bulduru haritası ile
birlikte sunulacaktır. Örneğin "inceleme alanı ………… ili …… km güneyinde yer alır
(geniş bir alansa enlem ve boylamlarla tariflenebilir). ……… ilinden ……… km asfalt yol
ile ………… ilçesine gelinir. Buradan ……… km ham yol ile güneye gidilerek bent yerine
ulaşılır. Ham yol kışın geçişe uygun değildir" gibi. Bulduru Haritası üzerindeki bilgiler,
okunabilir ve renkli olacaktır.
1.3. Veriler ve Çalışma Yöntemi
Çalışmalar sırasında yararlanılan tüm veriler (bölgesel jeolojik haritalar ve yayınlar,
hava fotoğrafları, uydu görüntüleri, yeraltısuyu araştırmaları, bölgede daha önce açılmış
sondaj kuyu logları, tünel, bölgede işletilmiş veya işletilmekte olan maden, malzeme
ocakları vb) ile çalışma yöntemi belirtilecektir.
1.4. Proje Özellikleri
- Baraj/Gölet/Regülatör tipi: Beton kemer/ağırlık, ön yüzü beton, silindirle
sıkıştırılmış beton (SSB), silindirle sıkıştırılmış katı dolgu (SSKD/hardfill), toprak,
kaya dolgu vb.
- Baraj/Gölet/Regülatör yüksekliği: Talvegden ve temelden
- Maksimum su kotu
- Memba ve mansap batardo kot ve yükseklikleri
9

- Gövde dolgu hacmi (malzeme çeşit ve miktarları)
- Yükleme havuzu: Yeri ve boyutları
- Cebri Boru: Yeri, çapı, uzunluğu
- Santral: Yeri, tipi, boyutları
- Dolusavak: Yeri, tipi
- Derivasyon (tünel, kondüvi): Yeri, çapı, uzunluğu
- Enerji Tüneli: Yeri, çapı, uzunluğu
- İletim Tüneli: Yeri, çapı, uzunluğu
- Sulama, İçmesuyu, İsale Hattı: Yeri, tipi, kanal genişliği/uzunluğu, boru
çapı/uzunluğu
- Pompa, arıtma, su deposu, köprü, bina vb.: Temel tipi, boyutları, temel derinliği vb.
projeye ait yapı yerlerinin yaklaşık boyut ve özellikleri verilecektir.
1.5. Önceki Çalışmalar
Çalışılan yapı yeri ile ilgili yapılmış olan önceki incelemelerin önemli bulguları ve
sonuçları, alıntı yapılan yer belirtilerek verilecek olup, yapılan alıntılar yazım kuralları
bölümünde belirtilen esaslara uygun olacaktır.
2. GENEL JEOLOJİ
Bu aşamada etüt alanı sınırları; tüm yapı yerlerini kapsayacak, gerektiğinde jeolojik
koşullara bağlı olarak sorunları açıklığa kavuşturacak kadar geniş tutulacaktır.
2.1. Stratigrafik Jeoloji
Etüt alanındaki kayaçların jeolojik özellikleri yaşlıdan gence doğru alt başlıklar
altında anlatılacaktır. Bu bölüme etüt alanına ilişkin genelleştirilmiş stratigrafik kesit
konulacak; birimlerin isimlendirilmesi, stratigrafik adlandırma kurallarına uygun olacaktır.
2.2. Yapısal Jeoloji
Proje alanı ve yakın çevresinin yapısal özellikleri (tektonik hatlar, fay, tabakalanma,
eklem, şistozite, kıvrım vb.) hakkında bilgi verilecek, birimlerin birbiri ile olan yapısal
ilişkileri (diskordans, konkordans, şariyaj, nap vb.) anlatılacaktır.
Yapısal jeolojinin anlatımında özellikle; tabakaların konumu, kalınlıkları, lamina ve
kıvrımlanması, şekil ve boyu, türü, eksen durumu ve yaş ilişkisi, fayların devamlılığı,
konumu, türü, fay dolgusunun kalınlığı/türü, atımı ve fayı belirleyen veriler, eklemlerin
devamlılığı, konumu, türü, sıklığı, dolgu kalınlığı/türü, etkilediği kaya birimleri
belirtilecektir.
10

2.3. Deprem Durumu
Proje sahasının içinde bulunduğu il bazında deprem bölgesi (A4/A3 sayfa
boyutunda) ve 1/1 000 000 ölçekli bölgesel sismotektonik haritası renkli olarak
hazırlanacaktır. Bölgesel sismotektonik haritada aletsel ve tarihsel dönem depremleri (Mw>= 4.0)
ile diri faylar belirtilecektir. Bu amaçla DSİ Genel Müdürlüğü ile diğer kamu kurum ve
kuruluşlarının çalışmalarından ve yayınlarından yararlanılacaktır. Proje yerinin T.C.
Bayındırlık ve İskan Bakanlığı Türkiye Deprem Bölgeleri Haritası (1996)’na göre
kaçıncı deprem kuşağında olduğu belirtilecektir.
2.4. Hidrojeoloji
Proje alanı ve çevresine ilişkin yeraltısuyu durumu ile yerüstü suları hakkında bilgi
verilerek, yan vadi ve memba-mansap yönünde hidrojeolojik durum ana hatları ile ortaya
konulacaktır. Çevrede projeyi etkileyebilecek her türlü kuyu, kaynak ve derelerin yeri, kotu
ve debileri belirtilecektir.
Yeraltı barajı projelerinde ise ön inceleme aşamasında, akiferin boyutları, beslenme
ve boşalım şartları, sınır koşulları, yeraltısuyu potansiyeli ve kalitesi konusunda
değerlendirmeler yapılacaktır. Planlama aşaması için araştırma kuyuları önerilecek, pompaj
ve gözlem kuyularının koordinatları, derinlikleri, çapları, yapılacak testler ve ölçümler
ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Rapor ekinde hidrojeoloji haritası verilecek ve kuyuların
yerleri haritaya işlenecektir.
3. MÜHENDİSLİK JEOLOJİSİ
3.1. Yapı Yerlerinin Geçirimliliği
Yapı temellerinde yer alan birimlerin geçirimlilik özellikleri belirlenecektir. Buna
bağlı olarak alınması gereken önlemler ve enjeksiyon sınırları yaklaşık olarak
tariflenecektir. Alüvyonun ve örtü birimlerin oluşumları, kalınlıkları ve niteliklerine bağlı
olarak genel bir geçirimsizlik tanımı yapılacaktır.
Geçirimli kayaçların memba ve mansap yönündeki veya diğer vadilerle olan ilişkileri
incelenecektir. Yakın çevredeki kuyulardan yeraltısuyu durumu araştırılacak ve kaynaklar
haritaya işaretlenecektir. Özellikle 10 l/s den daha büyük debili kaynakların kot ve
koordinatları ile çıktıkları formasyonların jeolojik-hidrojeolojik özellikleri belirlenecektir.
Bu bölüme baraj/gölet/regülatör yapı yerleri, göl alanı, sulama kanalı güzergahı ve
diğer yapı yerleri ile ilgili fotoğraflar konulabilecektir.
11

3.2. Yapı Yerlerinin Duraylılığı
Jeolojik koşulların projede yer alan yapı yerlerine ve yapılara etkileri, alüvyon ve
örtü birimlerin oluşumları, kalınlıkları ve niteliklerine bağlı olarak duraylılıkları saptanmaya
çalışılacaktır. Özellikle eriyebilen, taşıma gücü zayıf, suya doygun birimler, organik kil,
turba ve sıvılaşmaya yatkın zeminlerin varlığı belirlenecek, kalınlıkları ve nitelikleri
saptanmaya çalışılacaktır.
Yapı yerleri veya güzergah ile tünel giriş/çıkış yapılarında heyelan, akma, düşme,
devrilme problemi yaratabilecek birimler, yaklaşık olarak saptanmaya çalışılacaktır.
Özellikle dolusavak, derivasyon tüneli, santral yeri, batardo vb. yapı yerlerinde
duraylılık yönünden karşılaşılabilecek sorunlar ve olabilecek etkiler anlatılacak, en uygun
yerler önerilecektir.
Bu bölüme baraj/gölet/regülatör yapı yerleri, göl alanı, sulama/içmesuyu güzergahı
ve diğer yapı yerleri ile ilgili fotoğraflar konulabilecektir.
4. DOĞAL YAPI MALZEMELERİ
Doğal yapı malzemeleri çalışmaları ayrı bir rapor olarak hazırlanacaktır. Ancak yapı
yeri ve tipine bağlı olarak malzeme sahaları hakkında özet bilgi bu bölümde verilecektir.
İçmesuyu projelerinde ise bu aşamada ayrı bir rapor hazırlanmayacak olup, proje
kapsamında hazırlanan ön raporlarda kısa bilgi verilecektir.
5. SONUÇ VE ÖNERİLER
Bu bölümde baraj/gölet/regülatör/taşkın tesisleri vb yapı yerleri, göl alanı,
sulama/içmesuyu güzergahı ve diğer yapı yerlerinde; elde edilen veriler doğrultusunda tüm
çalışmalar değerlendirilerek jeolojik koşulların projeye olabilecek etkileri, temel ve yamaç
kazılarının duraylılığı ile geçirimliliği konusunda detaylı bilgiler verilecektir.
Planlama aşamasında yapılacak jeolojik ve jeoteknik araştırmalara yönelik
çalışmalar maddeler halinde sıralanacaktır. Buna bağlı olarak planlama çalışmaları
öncesinde temel sondaj talimatı ve araştırma programı hazırlanacak, yapılması gereken
jeoteknik çalışmalarla ilgili öneriler verilecektir.
Doğal yapı malzemesi olanakları göz önüne alınarak yapı tipi konusunda görüş
bildirilecektir.
12

6. YARARLANILAN KAYNAKLAR
Rapor yazımı sırasında metin içerisinde, atıfta bulunulan şekil ve çizelgeler ile
yararlanılan tüm kaynaklar EK-E’de yer alan yazım kurallarına göre verilecektir.
EKLER
- Yapı yeri, kanal/boru güzergahı ve diğer yapı yerleri jeoloji haritası ve kesitleri
(1/25 000, 1/10 000, 1/5 000 ölçekli)
- Jeofizik kesitler (Jeofizik çalışma yapıldıysa)
- Hidrojeolojik harita ve kesitler (Hidrojeolojik çalışma yapıldıysa)
- Proje sahasının hava fotoğrafları haritası veya uydu görüntüsü
- Sondaj logları (Bu aşamada sondaj açılmış ise)
- Karot fotoğrafları (Bu aşamada sondaj açılmış ise)
- Araştırma çukuru/yarması kesitleri ve fotoğrafları (Çukur/yarma açılmış ise)
- Doğal Yapı Malzemeleri Alanlarına ilişkin Yer Bulduru Haritaları
- Proje Alanının Hava Fotoğrafları Dizilim Haritası (varsa)
NOT: Ekler yazım kurallarında verildiği gibi hazırlanmalı, cep, ya da ayrı klasörler içinde
verilmeli ve A4 boyutlarında katlanmış olmalıdır.
13

B- PLANLAMA AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜTLER
B-1. BÜRO ÇALIŞMALARI
Arazi çalışmalarından önce; proje alanına ait ön inceleme raporu, mevcut jeolojik
haritalar ve jeolojik bilgiler, hava fotoğrafları, uydu görüntüleri, yeraltısuyu araştırmaları,
her türlü temel araştırma verisi, jeofizik veriler, bölgede daha önceden açılmış yeraltı
yapılarına ilişkin kayıtlar, işletilmiş veya işletmede olan malzeme ocakları veya maden
işletmesi gibi yerler ve yukarıda belirtilenler ile ilgili yayınlar temin edilip incelenecektir.
Topoğrafik haritalar ve proje özellikleri, proje mühendisinden temin edilecektir.
Topoğrafik haritalar 1/1 000, 1/2 000, 1/5 000, 1/25 000 ölçekli olacaktır. En uygunu; yapı
yerinin 1/1 000 ölçekli, göl alanının 1/5 000 ölçekli topoğrafik haritalarının olmasıdır. Göl
alanı geniş bir yayılım gösteriyor ise 1/25 000 veya 1/50 000 ölçekli haritalar kullanılacaktır.
Planlanan yapıların mühendislik bilgileri;
- Baraj/Gölet/Regülatör tipi: Beton kemer, beton ağırlık, ön yüzü beton, silindirle
sıkıştırılmış beton (SSB), silindirle sıkıştırılmış katı dolgu (SSKD/hardfill), toprak,
kaya dolgu vb.
- Baraj/Gölet/Regülatör yüksekliği: Talvegden ve temelden
- Baraj/Gölet maksimum, minimum, normal su kotu
- Baraj/Gölet memba ve mansap batardo kot ve yükseklikleri
- Baraj/Gölet gövde dolgu hacmi (malzeme çeşit ve miktarları)
- Derivasyon (tünel, kondüvi): Yeri, çapı, uzunluğu
- Enerji tüneli: Yeri, çapı, uzunluğu
- İletim tüneli: Yeri, çapı, uzunluğu
- Tünellerin tipi (derivasyon, enerji, iletim): Yeri, çapı, uzunluğu
- Yeraltı santralının yüksekliği, eni ve boyu,
- Sulama kanalı: Yeri, tipi, kanal genişliği/uzunluğu, boru çapı/uzunluğu, kazı
derinliği
- Yükleme havuzu: Temel tipi, yeri ve boyutları
- Cebri boru: Yeri, çapı, uzunluğu
- Santral: Temel tipi, Yeri, tipi, boyutları
- Dolusavak: Yeri, tipi
- Pompa, arıtma, su deposu, atıksu, köprü, bina vb.: Temel tipi, boyutları, temel
derinliği vb. proje özellikleri proje mühendisinden alınacaktır.
14

- Dere ıslahı ve/veya taşkın tesisleri (Tersip bendi, sedde, duvar, ıslah sekisi vb) :
Temel tipi, boyutları, temel derinliği vb proje özellikleri proje mühendisinden
alınacaktır.
B-2. ARAŞTIRMA PROGRAMI
Planlama aşamasında proje kapsamındaki yapı yerlerinin;
- jeolojik ve jeoteknik harita alımı,
- temel araştırma kuyusu/galerisi/tüneli/şaftı/yarması/çukuru yeri, boyutu, derinlikleri,
adedi, açılış şekli,
- deneme enjeksiyonları yeri ve uygulama metodu (gerek duyulursa),
- yerinde (in-situ) deneylerinin cinsi, yeri, adedi, yapılış şekli,
- laboratuvar deneyleri,
- tünel/galeri açınım haritalama yöntemi,
- hidrojeoloji çalışmaları
- karst hidrojeolojisi çalışmaları,
- jeofizik çalışmalar,
- uyulacak şartname, talimat, standart vb yer alacaktır.
Araştırma programında belirtilen çalışmaların amaçları ayrıntılı olarak anlatılacak,
yerleri harita ve kesitler üzerinde gösterilecektir. Etüdün amacına uygun olarak hazırlanacak
araştırma programı (sondaj kuyusu ve araştırma çukuru/yarması/ vb. talimatı) İDARE
tarafından onaylandıktan sonra uygulamaya konulacaktır.
B-3. ARAZİ ÇALIŞMALARI
Araştırma programında belirtilen arazi çalışmaları; talimatlara ve özel teknik
şartnamelere uygun olarak yapılacaktır. Bu çalışmalardan haritalama ve temel araştırmalar
ile ilgili hususlar aşağıda detaylı olarak verilmiştir.
B.3.1. Yapı Yerleri Haritalaması
B.3.1.1. Baraj/Gölet/Regülatör/Göl Alanı/Dere Islahı ve Taşkın Tesisleri
Baraj/gölet/regülatör yeri ve göl alanında jeolojik harita yapımında jeolog pusulası,
altimetre, GPS ve uygun bilgisayar programları kullanılacaktır. Yapı yeri çalışmalarında
öncelikle topoğrafik haritaların araziye uygunluğu kontrol edilecek ve yapılar haritaya
işlenecektir. Mevcut jeolojik birimlerin litolojisi, konumu, örtü birimlerin kalınlığı ve
altındaki kayacın türü, tabakalanma, şistozite, eklem, fay, kıvrım, heyelan, kaynaklar harita
15

ve kesitlere işlenecek, ölçülen doğrultu ve eğim yönleri başta olmak üzere bütün bilgiler
harita üzerinde gösterilecektir.
Jeolojik birimlerin fiziki özellikleri, birbirine göre konumları, alüvyonun kalınlığı
belirlenecek ve temel araştırma verilerine göre jeolojik kesitler alınarak, jeolojik birimler
geçirimlilik açısından değerlendirilecektir. Litolojik tanımlamada güçlük çekilen
kayaçlardan petrografik analiz için örnekler alınacaktır.
Aks yerinde, tüm jeolojik ve jeoteknik çalışmalarda 1/1 000 ölçekli harita
kullanılacaktır. Jeolojik açıdan sorunlu olan yerlerde daha büyük ölçekli haritalar
kullanılabilecektir. Hazırlanacak boy kesitlerde, vadi tabanındaki alüvyonun kalınlığı ile
özellikle yeraltısuyu seviyesi ve enjeksiyon perdesi sınırı beraber gösterilecektir.
Göl alanında ve civarında yüzlek veren jeolojik birimlerin cinsleri, yayılımları,
geçirimlilik özellikleri, başka havzalara su kaçağı olup olmayacağı, ayrışma durumları,
erime veya şişme özelliği, erozyona karşı dayanıklılıkları eski ve potansiyel kütle hareketleri
(heyelan, akma, krip, devrilme vb.) ve boyutları, göl seviyesindeki değişimler sonucu ortaya
çıkabilecek olumsuzluklar incelenecektir.
Göl alanının boyutuna bağlı olarak 1/5 000, 1/25 000 ve/veya 1/50 000 ölçekli jeoloji
ve jeoteknik harita alımı yapılacaktır. Haritalar maksimum göl kotu seviyesi ile sınırlı
kalmayacak çevre jeolojisini (özellikle düşük kottaki yan vadiler varsa) kapsayacak şekilde
boyutlandırılacaktır. Proje alanındaki memba–mansap ve yan vadilere doğru olan
yeraltısuyu hareketini ortaya çıkarmak amacıyla gerekirse 1/25 000 ölçekli hidrojeoloji
haritaları hazırlanacaktır.
Göl alanında tuzlu birimler, maden ocakları, tarihi eserler, kaynaklar, karstik yapılar
(mağara, düden, dolin vb) varsa incelenecek ve haritaya işlenecektir.
Yapılacak araştırmaların (temel sondaj kuyusu, araştırma çukuru/yarması ve
yapılması düşünülen jeofizik etütler vb) yerleri jeolojik ve jeoteknik haritalama sonunda
kesin olarak belirlenecek ve rapor ekinde verilen haritalar üzerinde gösterilecektir.
Dere ıslahı ve/veya taşkın tesisleri (Tersip bendi, sedde, duvar, ıslah sekisi vb)
yerlerinin uygun ölçekte jeoloji harita ve kesiti yapılacaktır.
B.3.1.2. Yeraltı yapılarında
Jeolojik harita yapımında jeolog pusulası, altimetre, GPS ve uygun bilgisayar
programları kullanılacaktır. Bu çalışmalarda mevcut birimlerin litolojisi, konumu, örtü
birimlerin kalınlığı ve altındaki kayacın litolojisi, tabakalanma, şistozite, eklem, fay, kıvrım,
heyelan, kaynaklar, karstik yapılar harita ve kesitlere işlenecek, doğrultu ve eğim yönleri
16

ölçülerek harita üzerinde gösterilecektir. Yapılan temel araştırma verilerine göre jeolojik
kesitler alınacaktır.
Su gelişi olabilecek jeolojik birimler, geçirimlilik açısından değerlendirilerek
haritalanacaktır. Tanımda güçlük çekilen kayalardan petrografik analiz için laboratuvar
örnekleri alınacak ve buna göre jeolojik tanımlama yapılacaktır. Mevsimsel ve daimi akışı
olan derelerin yeraltı yapılarına olası etkileri irdelenecektir.
Tünel güzergahı boyunca yapılacak jeoloji ve jeoteknik çalışmalarda tünelin
uzunluğuna bağlı olarak 1/1 000 - 1/5 000 ölçekli haritalar kullanılacak, gerektiği
durumlarda (çok uzun tünellerde) 1/25 000 ölçekli haritalar kullanılabilecektir. Tünel
giriş/çıkış yapılarında ise 1/1 000 ölçekli harita kullanılacaktır. Haritalar, tünel güzergahı ile
sınırlı kalmayacak, çevre jeolojisini kapsayacak şekilde boyutlandırılacaktır.
Yapılacak araştırmaların (temel sondaj kuyusu, araştırma çukuru/yarması ve
yapılması düşünülen jeofizik etütler vb) yerleri jeolojik ve jeoteknik haritalama sonunda
kesin olarak belirlenecek ve rapor ekinde verilen haritalar üzerinde gösterilecektir.
B.3.1.3. Sulama/İçmesuyu/Atıksu güzergahları ve diğer yapı yerlerinde
Jeolojik harita yapımında jeolog pusulası, altimetre, GPS ve uygun bilgisayar
programları kullanılacaktır. Jeolojik birimlerin litolojisi, konumu, örtü birimlerin kalınlığı ve
altındaki kayacın litolojisi, tabakalanma, şistozite, eklem, kıvrım, fay, heyelan, kaynaklar
harita ve kesitlere işlenecek, doğrultu ve eğim yönleri ölçülerek harita üzerinde
gösterilecektir. Jeolojik birimlerin jeoteknik özellikleri, birbirine göre konumları, örtü
birimlerin kalınlığı belirlenecek ve temel araştırma verilerine göre jeolojik kesitler
alınacaktır.
Sulama güzergahlarında tüm jeoloji ve jeoteknik çalışmalarda 1/5 000 ölçekli harita
kullanılacak olup, güzergahın uzunluğuna bağlı olarak 1/10 000 veya daha küçük ölçekli,
yapı yerlerinde ise 1/1 000 ölçekli haritalar ve kesitler kullanılacaktır. Haritalar, güzergah
ekseni ile sınırlı kalmayacak, güzergah ekseninin her iki tarafından en az 250’şer metrelik
alanı kapsayacak şekilde boyutlandırılacaktır.
İçmesuyu ile atıksu güzergahlarında ve yapı yerlerinde yapılacak jeolojik-jeoteknik
çalışmalarda 1/25 000 ölçekli haritalar kullanılacaktır. Haritalar güzergah ekseni ile sınırlı
kalmayacak, güzergah ekseninin her iki tarafından en az 250’şer metrelik alanı kapsayacak
şekilde boyutlandırılacaktır.
17

Yapılacak araştırmaların (temel sondaj kuyusu, araştırma çukuru/yarması ve
yapılması düşünülen jeofizik etütler vb) yerleri jeolojik ve jeoteknik haritalama sonunda
kesin olarak belirlenecek ve rapor ekinde verilen haritalar üzerinde gösterilecektir.
B.3.2. Yapı Yerlerine Göre Temel Araştırmalar
Yapı yerleri, yakın çevresinin jeolojik yapısı ve bu yapıların oturacağı temeli
oluşturan jeolojik birimlerin jeoteknik özelliklerini ortaya çıkarmak amacıyla yapılacak
araştırmalardır.
Bu kapsamda yer alan araştırmalar;
- temel sondaj kuyuları,
- araştırma galerileri/çukurları/yarmaları,
- deneme enjeksiyonları (planlanması durumunda),
- yerinde (in-situ)/laboratuvar deneyleri,
- hidrojeolojik çalışmalar ve sondaj kuyuları,
- izleme deneyleri (gerekmesi durumunda),
- jeofizik etütleridir.
Temel sondaj kuyuları, arazi (in situ)/laboratuvar deneyleri ve jeofizik çalışmalarının
yeri, adedi ve derinliği, projede yer alan yapıların karakteristikleri, kazı durumu ve jeolojik
koşullara bağlı olarak planlanacaktır.
B.3.2.1. Baraj, gölet ve regülatörlerde
Temel Sondajları
Özel teknik şartnamelerde aksi belirtilmedikçe aşağıda yeri, adedi ve derinliği
verilen temel sondajlar planlanacaktır. Jeolojik koşulların gerektirdiği durumlarda kuyu
adetleri artırılabilecektir.
- Homojen, zonlu ve kaya dolgu baraj ve göletlerde aks boyunca sağ ve sol
yamaçlarda en az 2’şer adet, talveg kotunda en az 1 adet,
- Ön yüzü beton kaplı barajlarda topuk plağı (plinth) boyunca (yamaçlarda ve talvegde
olmak üzere) 6-10 adet, gövde altında ve mansap eteğinde en az 1’er adet,
- Beton ağırlık/silindirle sıkıştırılmış beton (SSB)/silindirle sıkıştırılmış katı dolgu
(SSKD/hardfill) barajlarda aks boyunca sağ ve sol yamaçlarda en az 2’şer adet,
talveg kotunda 2 adet, gövde altında 2-4 adet,
- Baraj ve göletlerde gerekmesi durumunda göl alanında en az 1 adet,
- Regülatörlerde, batardolarda sağ ve sol yamaç ile talvegde olmak üzere en az 3 adet,
18

- Dolusavak ve derivasyon güzergahlarında yapıların boyutlarına bağlı olarak en az 3
adet (giriş/çıkış ve orta kesimlerde), yükleme havuzu, cebri boru, santral yeri, şalt
sahası, köprü ayakları gibi yerlerinde en az 2-4 adet,
- Yeraltı barajlarında eksen yerinde en az 3 adet,
- Yapılacak kazılara bağlı olarak oluşturulacak şevler (dolusavak, kondüvi, santral
yeri, su alma yapısı, yol güzergahı vb) için en az 2 adet,
- Titreşimli yükler altında çalışan yapılar ve binalarda en az 3 adet temel sondaj
kuyusu planlanacaktır. Temel sondaj kuyularının derinliği yapıların temel kazı kotu
altına en az 2B (B= yapı temel genişliği) altını kapsayacak şekilde yapılacaktır.
- Yeraltısuyu seviyesinin derin olduğu, yapılan geçirimlilik deneyleri sonucunda
geçirimli-çok geçirimli seviyelerin çok derinlere kadar devam ettiği ve tabanda
geçirimsiz seviyelerin yer almadığı vb durumlar ile İdare’nin uygun gördüğü
projelerde deneme enjeksiyonları yapılarak enjeksiyon perde boyutları ve
metodolojisi belirlenecektir.
- Projeyi etkileyebilecek heyelan olması durumunda boyutuna göre gerekli miktarda
temel araştırma sondaj kuyusu açılacak ve gerekli deneyler yapılacaktır.
- Projede köprü, viyadük vb geçişler varsa, her ayak yerinde en az 1 adet temel
araştırma sondaj kuyusu açılacak ve gerekli deneyler yapılacaktır.
- Dere ıslahı ve/veya taşkın tesislerindeki sanat yapı yerlerinde; temel tipi, boyutları,
temel derinliği vb proje özellikleri ve jeolojik yapıya bağlı olarak gerekirse temel
sondaj kuyuları açılacaktır.
Araştırma Çukurları/Yarması
- Proje kapsamında açılacak yol güzergahları boyunca yapılacak temel
araştırmalarında; araştırma, deney, ölçüm ve gözlemler için jeolojik koşullara bağlı
olarak 500-1000 m de 1’er adet, araştırma çukuru/yarması planlanacak ve derinliği
yol temel kazı kotu altına inecek şekilde açılacaktır.
- Dere ıslahı ve/veya taşkın tesisleri güzergahı boyunca proje özellikleri ve jeolojik
yapıya bağlı olarak gerekirse araştırma çukurları açılacaktır.
Kaya ve Zemin Mekaniği Çalışmaları
- Açılacak temel sondaj kuyusu ve araştırma galerilerinde kayacın dayanım
parametrelerinin (özellikle beton ağırlık/silindirle sıkıştırılmış beton-SSB/silindirle
sıkıştırılmış katı dolgu-SSKD/hardfill barajlarda), deformasyon modülü, Poisson
19

oranı, tek eksenli basınç dayanımı vb., homojen, zonlu ve kaya dolgu
baraj/gölet/regülatörlerde aks boyunca ve ön yüzü beton kaplı barajlarda topuk plağı
(plinth) temellerinde taşıma gücü ve oturma değerleri gibi temel biriminin jeoteknik
parametrelerinin elde edilmesi amacıyla arazi ve laboratuvar deneyleri
planlanacaktır.
- Bu kapsamda yapılacak arazi ve laboratuvar deneyleri; EK-A’da “Kaya ve Zemin
Mekaniği Çalışmaları” başlığı altında verildiği şekilde planlanacaktır.
Araştırma Galerileri
- Beton kemer barajlarda sağ ve sol yamaçlarda 1’er adet olmak üzere araştırma
galerileri planlanacaktır.
- Barajın yüksekliğine bağlı olarak araştırma galerilerinin adedi, yeri ve boyu
belirlenecektir.
- Açılacak araştırma galerisi boyutları yerinde deneylerin yapılabilmesi için, 2x2 m
den az olmayacaktır.
Hidrojeoloji, Karst Hidrojeolojisi ve Jeofizik Çalışmaları
- Temel zemin araştırmaları kapsamında yukarıdaki çalışmalara ilave olarak proje
özellikleri ve jeolojik koşullara göre hidrojeoloji, karst hidrojeolojisi ve jeofizik
çalışmaları yapılacaktır.
- Bu kapsamda yapılacak “Karst Hidrojeolojisi Çalışmaları”nın içeriği EK-C’ de,
“Jeofizik Çalışmaları”nın içeriği ise EK-B’ de verilmiştir.
- Proje alanının detaylı hidrojeolojik çalışmaları istendiği takdirde “DSİ Hidrojeolojik
Etüt Şartnamesi” kullanılacaktır.
- Yapı yerlerinde beton temas suyu olarak kullanılacak su kaynaklarının uygunluğunu
ortaya koymak için, su kimyası analizleri yapılacaktır.
Doğal Yapı Malzemeleri
- Doğal yapı malzemesi araştırmaları “DSİ Doğal Yapı Malzeme Etütleri Şartnamesi”
kapsamında yapılarak ayrı bir rapor halinde hazırlanacaktır. Ancak, jeoteknik
raporlarda geçirimsiz, yarı geçirimli, geçirimli, filtre, beton agrega ve kaya malzeme
alanlarının lokasyonu ve özellikleri hakkında sorumlu mühendise tanıtıcı bilgiler
verilecektir
20

- Ayrıca malzeme alanlarına ulaşım ve yapı yerlerine uzaklığı belirtilecek, göl
alanından malzeme alınması halinde, su tutma ve duraylılık yönünden sorun
yaratılmaması göz önünde bulundurulacaktır.
- Proje yeri ve özelliklerine bağlı olarak ihtiyaç duyulan malzemenin özel sektör
ocaklarından/işletmelerinden agrega veya hazır beton olarak satın alma yoluyla
temini alternatifi de değerlendirilecek, uygun ve ekonomik bulunması halinde
raporda önerilecektir.
3.2.2.Yeraltı yapılarında
Temel Sondajlar
- Tünel güzergahı boyunca açılacak temel sondajların adetleri ve derinlikleri, tünel
açma yöntemine (del-patlat, Tünel Delme Makinesi (TDM) vb), güzergahın
uzunluğuna, örtü kalınlığına, karşılaşılacak süreksizlikler, yapısal unsurlar, jeolojik
birimlerin özellikleri ile yanal ve düşey değişikliklerine bağlı olarak planlanacaktır.
- Enerji tüneli, derivasyon, iletim tüneli güzergahlarında, boyutlarına bağlı olarak en
az 3 adet (giriş/çıkış ve orta kesimlerde) ve yeraltı santrallerinde en az 4 adet temel
sondaj kuyusu planlanacaktır. Tünelin TDM ile açılması durumunda ise; jeolojik
yapıya, uzunluğa, topoğrafyaya ve ulaşım durumuna bağlı olarak en az 500 m’de bir
adet temel sondaj kuyusu planlanacaktır. Bu planlamada sondaj yoğunluğunun (delgi
miktarı/tünel uzunluğu) 0,5’e yakın olmasına dikkat edilecektir.
- Temel araştırmalarında yapılacak deney, ölçüm ve gözlemler yeraltı yapısı tavan
kazı kotunun en az 2B yukarısı ve taban kazı kotunun 2B (B= Tünel çapı veya yeraltı
yapısı genişliği) altını kapsayacak şekilde yapılacaktır.
Kaya ve Zemin Mekaniği Çalışmaları
- Açılacak temel sondaj kuyusu ve araştırma galerilerinde kayacın dayanım
parametrelerinin (deformasyon modülleri, Poisson oranı, tek eksenli basınç
dayanımı, gerilme-deformasyon ilişkileri vb) elde edilmesi amacıyla arazi ve
laboratuvar deneyleri yapılacaktır.
- Bu kapsamda yapılacak arazi ve laboratuvar deneyleri, EK-A’ da “Kaya ve Zemin
Mekaniği Çalışmaları” başlığı altında verildiği şekilde planlanacaktır.
21

Araştırma Galerileri
- Araştırma galerilerinin adedi, yeri ve boyu; tünel çapına ve uzunluğuna bağlı olarak
planlanacaktır.
- Açılacak araştırma galerisi boyutları yerinde deneylerin yapılabilmesi için, 2x2 m
den az olmayacaktır.
Hidrojeoloji, Karst Hidrojeolojisi ve Jeofizik Çalışmaları
- Temel zemin araştırmaları kapsamında yukarıdaki çalışmalara ilave olarak proje
özellikleri ve jeolojik koşullara bağlı olarak hidrojeoloji, karst hidrojeolojisi ve
jeofizik çalışmaları yapılacaktır.
- Bu kapsamda yapılacak “Karst Hidrojeolojisi Çalışmaları”nın içeriği EK-C’ de,
“Jeofizik Çalışmaları”nın içeriği ise EK-B’ de verilmiştir.
- Proje alanının detaylı hidrojeolojik çalışmaları istendiği takdirde “DSİ Hidrojeolojik
Etüt Şartnamesi” kullanılacaktır.
- Yapı yerlerinde beton temas suyu olarak kullanılacak su kaynaklarının uygunluğunu
ortaya koymak için, su kimyası analizleri yapılacaktır.
Doğal Yapı Malzemeleri
Yapıların inşaatında kullanılacak her cins malzeme hakkında özet bilgiler
verilecektir.
3.2.3. Sulama/İçmesuyu/Atıksu güzergahlarında
Temel Sondajlar
- Sifon, pompa binası vb yapılarda 1-3 adet, güzergah üzerinde jeolojik/jeoteknik
açıdan problemli olabilecek ve 10 m’den yüksek şev oluşturulacak kesimlerde de 1-2
adet temel sondaj kuyusu planlanacaktır. Sifon yapılarında, temel sondaj kuyu
derinliği temel kazı kotu altına 2B (B=sifon çapı) inecek şekilde olacaktır.
- Titreşimli yükler altında çalışan yapılar ve binalarda en az 1 adet temel sondaj
kuyusu planlanacaktır. Temel sondaj kuyularının derinliği yapıların temel kazı kotu
altına en az 2B (B= yapı temel genişliği) inecek şekilde yapılacaktır.
- Karayolu, tren yolu, nehir vb geçişlerde her iki tarafta 1-2 adet temel sondaj kuyusu
planlanacaktır. Jeolojik koşullara ve yapının boyutlarına göre bu aralıklar artırılacak
veya azaltılacaktır.
22

- İçmesuyu amaçlı planlama raporları hazırlanırken tespit edilen yapılar (tünel,
regülatör, baraj hariç) için bu aşamada sondajlı çalışma yapılmayacak, sondajlı
çalışmalar uygulamaya esas jeolojik-jeoteknik çalışma aşamasında yapılacaktır.
Araştırma Çukurları/Yarması
- Sulama, içmesuyu ve atıksu projeleri güzergahı boyunca yapılacak temel
araştırmalarında; araştırma, deney, ölçüm ve gözlemler için jeolojik koşullara bağlı
olarak 500-1000 m de 1’er adet, araştırma çukuru/yarması planlanacak ve derinliği,
kanal/boru temel kazı kotu altına inecek şekilde açılacaktır.
Kaya ve Zemin Mekaniği Çalışmaları
- Açılacak araştırma çukurları/yarması ve temel sondaj kuyularında zeminlerin
jeoteknik parametreleri, taşıma gücü ve oturma, killi zeminlerde şişme durumu,
sıvılaşma potansiyeli gibi parametrelerinin elde edilmesi amacıyla arazi ve
laboratuvar deneyleri planlanacaktır.
- Bu kapsamda yapılacak arazi ve laboratuvar deneyleri, EK-A’da “Kaya ve Zemin
Mekaniği Çalışmaları” başlığı altında verilmiştir.
Hidrojeoloji, Karst Hidrojeolojisi ve Jeofizik Çalışmaları
- Temel zemin araştırmaları kapsamında yukarıdaki çalışmalara ilave olarak proje
özellikleri ve jeolojik koşullara bağlı olarak hidrojeoloji, karst hidrojeolojisi ve
jeofizik çalışmaları yapılacaktır.
- Bu kapsamda yapılacak “Karst Hidrojeolojisi Çalışmaları”nın içeriği EK-C’ de,
“Jeofizik Çalışmaları”nın içeriği ise EK-B’ de verilmiştir.
- Proje alanının detaylı hidrojeolojik çalışmaları istendiği takdirde “DSİ Hidrojeolojik
Etüt Şartnamesi” kullanılacaktır.
- Yapı yerlerinde beton temas suyu olarak kullanılacak su kaynaklarının uygunluğunu
ortaya koymak için, su kimyası analizleri yapılacaktır.
Doğal Yapı Malzemeleri
- Sulama projesiyle ilgili olarak Doğal yapı malzemesi araştırmaları “DSİ Doğal Yapı
Malzeme Etütleri Şartnamesi” kapsamında yapılarak ayrı bir rapor halinde
hazırlanacaktır. Bu bölümde, projede ihtiyaç duyulan filtre ve agrega malzeme
alanları ile kazılardan çıkabilecek malzemeler hakkında özet bilgiler verilecektir.
23

Sahaların yerleri, yapı yerlerine uzaklığı ve ulaşım yolu hakkında bilgi verilecek,
alanların yerleri ve ulaşım yolları bulduru haritasında gösterilecektir.
- İçmesuyu projelerinde jeoteknik rapor içerisinde ihtiyaç duyulan malzemeler ve
bunun temin edileceği yerler hakkında özet bilgi verilecektir.
- Belirlenen malzeme alanlarının, yerleri, sınırları, ulaşım yolları ve yapı yerlerine
olan uzaklıkları belirlenecek ve harita üzerinde gösterilecektir.
B-4. PLANLAMA AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜT RAPORU İÇERİĞİ
Bu raporun içeriği aşağıda belirtilen başlıklar altında toplanacaktır. Alt başlık altında
toplanan konulardan etüt alanında yer almayanlar yazılmayacaktır. Gerekli görülmesi
durumunda içerikte belirtilmeyen ek çalışmalar rapora eklenebilecektir.
……………PLANLAMA AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜT RAPORU
İÇİNDEKİLER
ÖZ
1. GENEL BİLGİLER
1.1. İncelemenin Amacı ve Kapsamı
1.2. İnceleme Alanının Yeri ve Ulaşım
1.3. Veriler ve Çalışma Yöntemi
1.4. Proje Özellikleri
2. ÖNCEKİ ÇALIŞMALAR
3. GENEL JEOLOJİ
3.1. Stratigrafik Jeoloji
3.2. Yapısal jeoloji
3.2.1. Tabakalanma
3.2.2. Kıvrımlanma
3.2.3. Eklemlenme
3.2.4. Faylanma
3.2.5. Diskordans ve konkordans
3.3. Tarihsel Jeoloji
3.4. Deprem durumu
4. HİDROJEOLOJİ
5. EKONOMİK JEOLOJİ
6. MÜHENDİSLİK JEOLOJİSİ
24

6.1. Temel Sondajları
6.2. Araştırma Galerileri
6.3. Burgu Kuyuları
6.4. Araştırma Çukuru/Yarmaları
6.5. Deneme Enjeksiyonları
7. KAYA VE ZEMİN MEKANİĞİ ÇALIŞMALARI
7.1. Arazi Deneyleri
7.2. Laboratuvar Deneyleri
8. KARST HİDROJEOLOJİSİ ÇALIŞMALARI
9. JEOFİZİK ÇALIŞMALARI
10. DOĞAL YAPI MALZEMELERİ
11. JEOLOJİK / JEOTEKNİK KOŞULLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ
(A- Baraj, Gölet, Regülatörlerde)
11.1. Aks Yerinin Geçirimliliği
11.2. Göl Alanının Geçirimliliği
11.3. Aks Yerinin Duraylılığı
11.3.1. Taşıma gücü
11.3.2. Oturma ve şişme potansiyeli
11.3.3. Sıvılaşma potansiyeli
11.3.4. Şev duraylılık analizi
11.3.5. Kazı sınıflaması
11.4. Göl Alanının Duraylılığı
11.5. Diğer Yapı Yerleri
(A1- Yeraltı Barajı)
11.1. Aks Yerinin Geçirimliliği
11.2. Göl Alanının Geçirimliliği
11.3. Aks Yerinin Duraylılığı
11.4. Göl Alanının Duraylılığı
11.5. Su Alma Yapısı ve Önerilen Tesisler
(B- Yeraltı Yapılarında)
11.1. Yapı Yerlerinin Geçirimliliği
11.2. Yapı Yerlerinin Duraylılığı
25

11.2.1. Şev duraylılık analizi
11.2.2. Oturma ve şişme
(C- Sulama-İçmesuyu-Atıksu/Borulu Sistem Güzergahlarında)
11.1. Güzergahın Duraylılığı
11.2.1. Kazı sınıflaması
11.2.2. Taşıma gücü
11.2.3. Oturma ve şişme potansiyeli
11.2.4. Sıvılaşma potansiyeli
11.2.5. Heyelanlar
11.2.6. Şev duraylılık analizi
11.2.7. Yerel Zemin S ınıfı, Etkin Yer İvmesi ve Yatak Katsayısı
11.2.8. Don tehlikesi
11.3. Diğer Yapı Yerleri
12. SONUÇ VE ÖNERİLER
13. YARARLANILAN KAYNAKLAR
EKLER
B-4.1. YOL GÜZERGAHLARI JEOTEKNİK ETÜT RAPORU İÇERİĞİ
Proje kapsamında yer alan yollarda (TCK yolları hariç) en az 500 m aralıklarla
araştırma çukurları açılmalı, sanat yapısı bulunan yerlerde ise sondajlı çalışmalar
yapılmalıdır. Yapılan bu çalışmalar jeoloji paftaları üzerine işlenmeli, logları ve fotoğrafları
ekte verilmelidir. Proje özelliğine bağlı olarak yerinde deneyler yapılmalı ve laboratuvar
deneyleri için numuneler alınmalıdır.
Yapılan arazi ve laboratuvar çalışmaları sonrasında; sıyırma kazısı kalınlığının ve
kazıdan çıkacak malzemenin dolguda kullanılıp kullanılmayacağı, kazı klası değerleri
(Barajlar ve HES Dairesi Başkanlığı tarafından kullanılan), jeolojik birimlerin özelliklerine
bağlı olarak sıkışma ve kabarma değerleri, taşıma gücü problemi olup olmadığı, kazı ve
dolgu şev eğimi değerleri ve palye yükseklikleri verilmeli, kritik kesimler için şev stabilite
analizleri yapılarak ve gerekiyorsa hangi iyileştirme yönteminin (ankraj, bulon, zemin çivisi
aralığı ve boyu, kaplanacak alan ve yöntemi gibi) uygulanacağı detaylı olarak
projelendirilmelidir. Ayrıca proje özelliğine bağlı olarak ihtiyaç duyulması halinde doğal
yapı gereçleri içinde çalışma yapılmalıdır.
26

….. BARAJI ……. YOLLARI JEOTEKNİK ETÜT RAPORU
İÇİNDEKİLER
ÖZ
1. GİRİŞ
1.1. İncelemenin amacı ve Kapsamı
1.2. İnceleme Alanının Yeri ve Ulaşım
1.3. Veriler ve Çalışma Yöntemi
1.4. Proje Özellikleri
2. ÖNCEKİ ÇALIŞMALAR
3. GENEL JEOLOJİ
3.1. Stratigrafik Jeoloji
3.2. Yapısal Jeoloji
3.3. Jeolojik Tarihçe
3.4. İnceleme Alanı Jeolojisi
3.5. Deprem Durumu
4. HİDROJEOLOJİ
5. EKONOMİK JEOLOJİ
6. MÜHENDİSLİK JEOLOJİSİ
6.1. Arazi Çalışmaları
6.2. Birimlerin Jeoteknik Değerlendirmesi
6.2.1. …. Yolu
6.2.2. … Yolu
6.2.3. … Yolu
7. KRİTİK KESİMLER
8. ÜST YAPI PROJELENDİRMESİ
9. DOĞAL YAPI GEREÇLERİ
10. SONUÇ VE ÖNERİLER
11. YARARLANILAN KAYNAKLAR
EKLER
27

B-4.2. YERALTI BARAJI JEOTEKNİK ETÜT RAPORU İÇERİĞİ
Yeraltı barajlarında; yeraltısuyu potansiyeli, yeraltısuyu seviyesi ile akiferin aks yeri
ve rezervuardaki boyutları, projenin yapılabilirliğinde en önemli parametrelerdir.
Depolamanın yapılacağı akiferin boyutları, sınır koşulları, beslenme ve boşalımı, akiferin
depolama katsayısı ve yeraltısuyu hidrolik iletkenliği, yeraltısuyu seviye dağılımı ve kalitesi
ortaya konacaktır.
Yeraltı barajı ve yeraltısuyu suni besleme barajlarında aks yeri ve rezervuar alanı
jeolojisi diğer yerüstü barajlarında olduğu gibi sırasıyla 1/1000 ve 1/5000 ölçekte çalışılacak
ve haritalanacaktır. Yeraltısuyu suni besleme barajlarında ayrıca, gövdenin ve varsa diğer
besleme tesislerinin (kuyu, şaft, besleme çukuru, besleme hendeği, besleme kanalı vb) inşa
edileceği formasyonun topoğrafik, hidrojeolojik ve hidrolik özellikleri belirlenecektir.
……….YERALTI BARAJI JEOTEKNİK ETÜT RAPORU
İÇİNDEKİLER
1. GİRİŞ
1.1. İncelemenin Amacı ve Kapsamı
1.2. İnceleme Alanının Yeri, Ulaşım ve Meteorolojik Özellikler
1.3. Veriler ve Çalışma Yöntemi
1.4. Proje Özellikleri
2. ÖNCEKİ ÇALIŞMALAR
3. GENEL JEOLOJİ
3.1. Stratigrafik Jeoloji
3.2. Yapısal Jeoloji
3.3. Tarihsel Jeoloji
3.4. Deprem Durumu
4. HİDROJEOLOJİ
4.1. Genel Hidrojeolojik Özellikler
4.2. Hidrojeolojik Araştırma Sondaj Kuyuları
4.3. Yeraltısuyunun Kimyasal Özellikleri ve Kalitesi
4.4. Yeraltısuyu Potansiyeli ve Yeraltı Barajından Elde Edilebilecek Su Miktarı
5. EKONOMİK JEOLOJİ
6. MÜHENDİSLİK JEOLOJİSİ
28

6.1. Temel Sondajları
6.3. Burgu Kuyuları
6.4. Araştırma Çukuru/Yarmaları
7. KAYA VE ZEMİN MEKANİĞİ ÇALIŞMALARI
7.1. Arazi Deneyleri
7.2. Laboratuvar Deneyleri
8. KARST HİDROJEOLOJİSİ ÇALIŞMALARI
9. JEOFİZİK ÇALIŞMALAR
10. DOĞAL YAPI MALZEMELERİ
11. JEOLOJİK-HİDROJEOLOJİK-JEOTEKNİK KOŞULLARIN
DEĞERLENDİRİLMESİ
11.1. Aks Yerinin Geçirimliliği
11.2. Göl Alanının Geçirimliliği
11.3. Aks Yerinin Duraylılığı
11.4. Göl Alanının Duraylılığı
11.5. Su Alma Yapısı ve Önerilen Tesisler
12. SONUÇ VE ÖNERİLER
13. YARARLANILAN KAYNAKLAR
EKLER (Şartnamede yerüstü barajlarına ait planlama raporunda belirtilen eklere ilave
olarak hidrojeolojik amaçlı kuyuların logları, pompaj testleri, yeraltısuyu seviye ölçümleri,
kimyasal/fiziksel/bakteriyolojik su analiz sonuçları)
B-5. PLANLAMA AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜT RAPOR BAŞLIKLARI
İLE İLGİLİ AÇIKLAMALAR
ÖZ
Raporun amacı, kapsamı, elde edilen sonuçlar açık ve öz olarak belirtilecektir. Öz,
raporun tümü hakkında bilgi verecek ve rapordan ayrı olarak yayınlandığında bir anlam
taşıyacak olup iki sayfayı geçmeyecektir.
1. GENEL BİLGİLER
1.1. İncelemenin Amacı ve Kapsamı
İncelemenin amacı, kapsamı, proje özellikleri ve çalışmanın yapıldığı tarihler ile
inceleme alanının yaklaşık büyüklüğü belirtilecektir.
29

1.2. İnceleme Alanının Yeri ve Ulaşım
İnceleme alanının yeri ve ulaşım olanakları sayfa boyutunda, renkli, okunabilir bir
bulduru haritası ile birlikte sunulacaktır. Örneğin "İnceleme alanı ………… ili …… km
güneyinde yer alır (Geniş bir alan ise enlem ve boylamlarla tariflenebilir). ……… ilinden
……… km asfalt yol ile ………… ilçesine gelinir. Buradan ……… km ham yol ile güneye
gidilerek bent yerine ulaşılır. Ham yol kışın geçişe uygun değildir."
1.3. Veriler ve Çalışma Yöntemi
Çalışmalar sırasında yararlanılan tüm veriler (bölgesel topoğrafik/jeolojik haritalar,
yayınlar, hava fotoğrafları, uydu görüntüleri, yeraltısuyu ve karst araştırmaları, bölgede daha
önce açılmış sondajların kuyu logları, tünellere ait bilgiler, bölgede işletilmiş veya
işletilmekte olan maden, yapı gereci ocakları vb) ile çalışma yöntemi belirtilecektir.
1.4. Proje Özellikleri
- Baraj/Gölet/Regülatör tipi: Beton kemer, beton ağırlık, ön yüzü beton, silindirle
sıkıştırılmış beton (SSB), silindirle sıkıştırılmış katı dolgu (SSKD/hardfill), toprak
(homojen, zonlu), kaya dolgu vb.
- Baraj/Gölet/Regülatör yüksekliği: Talvegden ve temelden
- Maksimum, minimum, normal su kotu
- Memba ve mansap batardo kot ve yükseklikleri
- Gövde dolgu hacmi (malzeme çeşit ve miktarları)
- Yükleme havuzu: Yeri ve boyutları
- Cebri Boru: Yeri, çapı, uzunluğu
- Santral: Yeri, tipi, boyutları
- Dolusavak: Yeri, tipi
- Derivasyon tüneli: Yeri, çapı, uzunluğu
- Enerji tüneli: Yeri, çapı, uzunluğu
- İletim tüneli: Yeri, çapı, uzunluğu
- Sulama/İçmesuyu/Atıksu güzergahı: Yeri, tipi, kanal genişliği/uzunluğu, boru
çapı/uzunluğu
- Pompa, arıtma, su deposu, köprü, bina vb: Temel tipi, boyutları, temel derinliği gibi
projeye ait yapı yerlerinin boyut ve özellikleri verilecektir.
30

2. ÖNCEKİ ÇALIŞMALAR
Çalışma ile ilgili önceki incelemelerin önemli bulguları ve sonuçları, projeyle
ilişkileri verilecektir. Bu kısım yazım kuralları bölümünde belirtilen esaslara uygun
olacaktır. Alıntılar kaynaklar bölümünde yer alacaktır.
3. GENEL JEOLOJİ
Bu aşamada inceleme alanı sınırları; yapı yeri, göl alanı, sulama/içmesuyu/atıksu
güzergahı ve diğer yapı yerlerini kapsayacak, gerektiğinde jeolojik koşullara bağlı olarak
sorunları açıklığa kavuşturacak kadar genişletilecektir. İnceleme alanındaki birimler
yaşlıdan gence doğru sıralanacaktır.
3.1. Stratigrafik Jeoloji
İnceleme alanındaki tüm birimler yaşlıdan gence doğru ayrı ayrı alt başlıklar altında
ayrıntılı bir şekilde anlatılacaktır. Bu bölüme, sayfa boyutunda inceleme alanına ilişkin
genelleştirilmiş stratigrafik kesit konulacaktır. Birimler, stratigrafik adlandırma kurallarına
göre tanımlanacaktır.
3.2. Yapısal Jeoloji
İnceleme alanı ve yakın çevresinin yapısal özellikleri (tektonik hatlar, fay,
tabakalanma, eklem, şistozite, kıvrım vb) hakkında bilgi verilecek, birimlerin birbiri ile olan
yapısal ilişkileri (diskordans, konkordans, bindirme, şariyaj vb.) aşağıdaki başlıklar altında
anlatılacaktır.
3.2.1. Tabakalanma
İnceleme alanındaki jeolojik birimlerin tabakalanma yapılarının şekli ile ilgili olarak;
konumu, kalınlık, laminalanma özelliklerine ilişkin detaylar verilecektir.
3.2.2. Kıvrımlanma
İnceleme alanındaki jeolojik birimlerin kıvrım yapıları ile ilgili olarak; şekil, boyut,
tür, eksen durumu, yaş ilişkisi konularında detaylı bilgiler verilecektir.
3.2.3. Eklemlenme
İnceleme alanındaki jeolojik birimlerin eklem yapıları ile ilgili olarak; devamlılığı,
konumu, türü, sıklığı, dolgu kalınlığı ve türü ile etkilediği kaya birimleri ile ilgili detaylı
bilgiler verilecektir.
3.2.4. Faylanma
İnceleme alanındaki fay yapıları ile ilgili olarak; devamlılığı, konumu, türü, fay
dolgusunun türü ve kalınlığı, atımı, fayı belirleyen verilere ilişkin detaylı bilgiler
verilecektir.
31

3.2.5. Diskordans ve konkordans
İnceleme alanındaki jeolojik birimler arasındaki diskordans-konkordans ilişkisi, türü,
bunu belirleyen şekiller ve diğer tespitler ile ilgili detaylı bilgiler verilecektir.
3.3. Tarihsel Jeoloji
Proje alanı ve yakın çevresinde meydana gelen jeolojik olaylar ve yerkabuğu
hareketleri, stratigrafik ilişki göz önünde bulundurularak kronolojik bir düzen içerisinde en
fazla 1 sayfa olacak şekilde açıklanacaktır.
3.4. Deprem Durumu
Proje sahası veya yapı yerleri için sismik tehlike analizi çalışmaları EK-B’ye uygun
ayrı bir rapor halinde hazırlanacaktır. Jeoteknik raporun bu bölümünde; sismik tehlike
analizi raporunda yer alan OBE, MDE/SEE ve k spektral ivme-periyod değerleri, T.C.
h
Bayındırlık ve İskan Bakanlığı Türkiye Deprem Bölgeleri Haritası (1996)’ na göre hangi
deprem kuşağında olduğunu gösteren harita ile sismotektonik haritası yer alacaktır.
4. HİDROJEOLOJİ
İnceleme alanı ve çevresine ilişkin yeraltı ve yerüstü suları hakkında bilgi verilerek,
yan vadi, memba-mansap yönünde ve temel altında hidrojeolojik model ana hatları ile
ortaya konulacaktır. Çevredeki her türlü kuyu, kaynak, akarsuların yeri, kotu ve debileri
belirtilecektir. Beslenme, boşalım ve yeraltısuyu dolaşımı belirlenecek, porozite,
permeabilite, depolama katsayısı, yeraltısuyu seviyesi tespit edilecek, yapı yeri ve
rezervuarda yayılım gösteren jeolojik birimlerin akifer özellikleri ile yeraltısuyu akım
modeli ortaya konacaktır. İnceleme alanında bulunan kuyular ve açılan tüm temel sondaj
kuyularında kesin proje aşamasına kadar periyodik yeraltısuyu ölçümleri yapılacak, kayıtları
tutulacak ve rapor yazımına kadar yapılan ölçümler liste halinde konulacaktır. Kuyularda
ölçüm periyodu aralığı bir aydan daha fazla olmayacaktır.
Kazı çukuruna gelebilecek su miktarı gerekli yerlerde açılacak su sondaj kuyularında
yapılacak deneylerin sonuçlarına göre hesaplanacaktır. Projenin özelliğine göre akarsu,
kaynak ve kuyularda debi ölçümleri yapılıp, gereken noktalardan örnekler alınarak
fiziksel/kimyasal/bakteriyolojik ve gerekli durumlarda izotop analizi yapılacaktır. Yapı
yerlerinde beton temas suyu olarak kullanılacak su kaynaklarının su kimyası analizleri
sonuçları verilerek beton üzerinde olabilecek etkileri anlatılacaktır.
Yeraltı barajlarında ise; yeraltısuyu potansiyeli, yeraltısuyu seviyesi ile akiferin aks
yeri ve rezervuardaki boyutları, projenin yapılabilirliğinde en önemli parametrelerdir.
Depolamanın yapılacağı akiferin boyutları, sınır koşulları, beslenme ve boşalımı, akiferin
32

depolama katsayısı ve yeraltısuyu hidrolik iletkenliği, yeraltısuyu seviye dağılımı ve kalitesi
ortaya konacaktır. Bu verilerin projeye etkisi ve projenin uygulanması halinde ne gibi
değişiklikler olabileceği açıklanacaktır.
Yeraltı barajı ve yeraltısuyu suni besleme barajlarında aks yeri ve rezervuar alanı
jeolojisi diğer yerüstü barajlarında olduğu gibi sırasıyla 1/1000 ve 1/5000 ölçekte çalışılacak
ve haritalanacaktır.
Yeraltısuyu suni besleme barajlarında ayrıca, gövdenin ve varsa diğer besleme
tesislerinin (kuyu, şaft, besleme çukuru, besleme hendeği, besleme kanalı vb) inşa edileceği
formasyonun topoğrafik, hidrojeolojik ve hidrolik özellikleri belirlenecektir.
Hidrojeolojik amaçlı olarak açılan araştırma kuyuları ile varsa önerilen besleme ve
gözlem kuyularının yerleri haritaya işlenecek, kot, koordinat, çap, derinlik vb. bilgiler tablo
halinde raporda verilecektir.
Proje alanının detaylı hidrojeolojik çalışmaları istendiği takdirde “DSİ Hidrojeolojik
Etüt Teknik Şartnamesi” kullanılacaktır.
5. EKONOMİK JEOLOJİ
Projenin tamamlanmasından sonra, proje alanı içinde kalacak ekonomik değer
taşıyan işletilen veya işletilmeyen maden, hammadde, kum/çakıl ve taşocağı gibi yeraltı ve
yerüstü zenginliklerine ilişkin bilimsel verilere dayalı bilgi verilecektir. Rezerv ve ekonomik
değer yönünden çeşitli kamu kurum ve kuruluşları (MTA, Etibank vb. raporlarından) ile
özel kurumlardan yararlanılabilecektir.
6. MÜHENDİSLİK JEOLOJİSİ
6.1. Temel Sondajları
Temel sondaj kuyularının numarası, yeri, kotu, koordinatı ve derinlikleri tablo
halinde verilecektir. Temel sondajlarda yapılan deneyler (basınçlı ve basınçsız su deneyleri,
kaya ve zemin mekaniği deneyleri) hakkında bilgi verilecek sonuçları tablo halinde
sunulacaktır. Temel sondaj logları “DSİ Temel Sondaj ve Enjeksiyon Teknik Şartnamesi” ne
uygun olacak, temel sondaj kuyularına ait karot fotoğrafları ise söz konusu şartnamenin
ekinde yer alan ”Temel Sondaj Karotlarının Korunması, Fotoğraflarının Çekilerek
Albümlenmesi ve Gerek Duyulmayan Karotların Yok Edilmesi Talimatı”na uygun olarak
hazırlanacak ve rapor ekinde renkli olarak verilecektir.
33

6.2. Araştırma Galerileri
Araştırma galerilerinin numarası, açılış amacı, yeri, uzunluğu, galeride yapılan
deneyler hakkında bilgi verilecek, deney sonuçları ve galeri jeolojik açınım haritaları ek
olarak rapora konulacaktır.
6.3. Burgu Kuyuları
Burgu kuyularının numarası, yeri, kotu, koordinatı ve derinlikleri tablo halinde
verilecektir. Açılış amacı, açım sırasında alınan numunelerin özellikleri belirtilecek ve kuyu
log tanımlamaları yapılarak rapora ek olarak konulacaktır.
6.4. Araştırma Çukuru/Yarmaları
Araştırma çukuru/yarmaları numarası, yeri, kotu, koordinatı ve derinlikleri tablo
halinde verilecektir. Açılış amacı, açım sırasında alınan numuneler belirtilecek ve kuyu log
tanımlamaları yapılarak fotoğrafları ile birlikte rapora ek olarak konulacaktır.
6.5. Deneme Enjeksiyonları
Deneme enjeksiyonlarının yeri, derinliği, hangi metotla yapıldığı (üçgen metodu,
doğru hat metodu, tek kuyu metodu vb), uygulanan basınçlar ve karışım oranları hakkında
bilgi verilecek ve elde edilen sonuçlar, nihai enjeksiyon projesi için önerileri de kapsayacak
şekilde ek olarak rapora konulacaktır.
Bu bölümde yapılan tüm çalışmaların yerleri rapor ekinde verilen jeolojik ve
jeoteknik haritalarda gösterilecektir.
7. KAYA ve ZEMİN MEKANİĞİ ÇALIŞMALARI
Yapıların temelinde bulunan zemin ve kayaçların; dayanım parametreleri,
gerilme/deformasyon/zaman ilişkileri, taşıma gücü/oturma/şişme miktarları ile şev
duraylılığının irdelenmesinde kullanılacak jeoteknik parametrelerinin, yerinde ve
laboratuvarda tayini amacıyla yapılan arazi ve laboratuvar çalışmalarında yapılan deneyler
ve elde edilen sonuçlar aşağıdaki başlıklar altında ayrı ayrı verilecektir.
Kaya ve Zemin Mekaniği raporunun münferit olarak hazırlanması durumunda EK-A
da verilen rapor içeriği kullanılacaktır.
7.1. Arazi Deneyleri
Yapı yerlerinde, jeolojik birimlerin jeoteknik özelliklerini belirlemek amacıyla
uygun arazi (in-situ) deney yöntemleri, kullanılan araçların adı, özellikleri, alınan ölçümler,
elde edilen tüm sonuçlar, rapor ekinde tablo ve grafikler (renkli) ile birlikte verilecektir.
34

7.2. Laboratuvar Deneyleri
Yapı yerlerinde, jeolojik birimlerin jeoteknik özelliklerini ortaya koyacak, jeoteknik
parametreleri belirlemek amacıyla uygun laboratuvar deney yöntemleri, kullanılan araçların
adı, özellikleri, alınan ölçümler ve elde edilen sonuçları hakkında bilgi verilecek ve tüm
tablo ve grafikler renkli olarak rapor ekinde sunulacaktır.
8. KARST HİDROJEOLOJİSİ ÇALIŞMALARI
Proje alanının jeolojik yapısı karst hidrojeolojisi yönünden incelenerek, eriyebilen
kayaçlardaki su batan, su çıkan gibi karst yapıları jeolojik haritaya işaretlenecektir. Bu tür
jeolojik birimlerin olması durumda; yapı yerleri ve göl alanındaki birimlerin hidrolojik ve
hidrojeolojik özelliklerinin incelenmesi, karbonatlı kayaçların yayılımı, karst yapıları
(mağara, düden, dolin vb) ve birbirleri ile ilişkileri belirlenecektir. Hazırlanacak rapor; bu
amaçla kullanılan yöntemleri, ölçümleri, elde edilen sonuçları, tablo ve grafikleri
kapsayacaktır.
Karst Hidrojeolojisi Raporunun münferit olarak hazırlanması durumunda EK-C’de
verilen rapor içeriği kullanılacaktır.
9. JEOFİZİK ÇALIŞMALARI
Proje alanı ve yakın çevresinde jeolojik ve jeoteknik özelliklerin belirlenmesi
amacıyla yapılan jeofizik çalışmalar EK-B ye uygun olarak ayrı bir rapor halinde
hazırlanacaktır. Ancak jeoteknik raporun bu bölümünde, yapılan jeofizik çalışmaların içeriği
ve sonuçları hakkında 2 (iki) sayfayı geçmeyecek şekilde özet bilgi verilecektir.
10. DOĞAL YAPI MALZEMELERİ
Doğal yapı gereçleri çalışmaları “DSİ Doğal Yapı Malzeme Etütleri Şartnamesi” ne
göre ayrı bir rapor olarak hazırlanacaktır. Jeoteknik raporların bu bölümünde gövde tipinin
belirlenmesine esas teşkil eden malzeme sahaları hakkında 2 (iki) sayfayı geçmeyecek
şekilde özet bilgi verilecektir.
Projede ihtiyaç duyulan her cins malzemeyle ilgili alt başlıklar açılarak (Geçirimsiz,
yarı geçirimli, geçirimli ve kaya malzeme) bu bölümlerde malzeme alanlarının yerleri,
nitelikleri, miktarları ve proje alanına olan uzaklıkları, iyelik durumları ve ulaşım koşulları
hakkında özet bilgi verilecektir. Göl alanındaki malzeme alanlarının işletilmesi halinde
geçirimlilik ve duraylılık sorunlarına yol açıp açmayacağı konusu dikkate alınacaktır.
35

Ayrıca kazıdan çıkacak malzemelerin projede kullanılmasına yönelik gerekli çalışmalar ve
deneyler yapılacaktır.
Proje yeri ve özelliklerine bağlı olarak ihtiyaç duyulan malzemenin özel sektör
ocaklarından/işletmelerinden agrega veya hazır beton olarak satın alma yoluyla temini
alternatifi de değerlendirilecek, uygun ve ekonomik bulunması halinde raporda
önerilecektir.
11. JEOLOJİK / JEOTEKNİK KOŞULLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ
Bu bölümde; A) Baraj, Gölet, Regülatörde, B) Yeraltı Yapılarında ve C) Sulama-
İçmesuyu-Atıksu/Borulu Sistem Güzergahlarında olmak üzere üç başlık bulunmaktadır.
Yapılan çalışma hangi bölümü ilgilendiriliyorsa o başlık kullanılacaktır.
(A- Baraj, Gölet, Regülatörde)
11.1. Aks Yerinin Geçirimliliği
Baraj/gölet/regülatör yerlerinde vadi tabanı ve yamaçları oluşturan tüm jeolojik
birimlerin geçirimlilik yönünden jeolojik/jeoteknik özellikleri belirlenecek ve yapıya
olabilecek etkileri değerlendirilecektir.
Vadi tabanında bulunan alüvyonun kalınlığı, cinsi, geçirimliliği (K) ve derinliğine
bağlı olarak tüm gövde altında veya sadece çekirdek hendeğinde (cut-off), topuk plağında
kısmen/tamamen kaldırılması veya iyileştirilmesi amacıyla uygulanacak iyileştirme yöntemi
(enjeksiyon perdesi, blanket, bulamaç hendeği/slurry trench, jet grouting vb) belirlenerek
boyutları ve yaklaşık maliyeti verilecektir. Ayrıca, sıyırma kazıları sırasında ortaya çıkacak
olası tektonik zonların (fay/kırık hatları) iyileştirilme yöntemi ile ilgili de öneriler
verilecektir.
Çekirdek hendeği (cut-off) kazısı sırasında kazı alanına gelebilecek su miktarı ve
kazının kuruda yapılması için alınabilecek önlemler verilecektir. Temel sondaj kuyularında
kayada yapılan basınçlı su testi (BST) çalışmalarından elde edilen Lugeon değerleri,
zeminlerde yapılan serbest permeabilite deneyinden elde edilen geçirimlilik değerleri ve
yapılması durumunda deneme enjeksiyonu sonuçları değerlendirilerek, ana kayada
yapılması gereken iyileştirme yöntemleri (perde, kapak ve dikiş enjeksiyonu, kil blanket,
kaplama vb) ve boyutları (perde, kapak ve dikiş kuyularının derinliği, kaç sıra olacağı, delik
aralıkları, deliklerin eğim ve doğrultuları, toplam delgi uzunluğu vb) belirlenecektir.
Bunların belirlenmesinde Temel Sondaj ve Enjeksiyon Teknik Şartnamesi’nde belirtilen
hususlar dikkate alınacaktır. Aks yerinde kaplanması gerekli bir jeolojik birim olması
36

durumunda bu bölgede araştırma sondajlarını da içeren detaylı bir arazi çalışması yapılacak
ve geçirimli birimin sınırları net olarak ortaya konulacaktır.
Yapı bir yeraltısuyu suni besleme barajı ise; barajın inşa edileceği birimlerin ve göl
alanının geçirimli olması tercih edilir. Bu nedenle genel olarak gövde altında ve yamaçlarda
geçirimsizlik önlemi alınmasına gerek bulunmamaktadır. Ancak suyun baraj gövdesini
tehlikeye sokacak şekilde (borulanma vb) gövde altından veya yanlardan mansaba
sızmaması için gerekli önlemlerle (enjeksiyon, slurry trench vb) ilgili öneriler verilecektir.
11.2. Göl Alanının Geçirimliliği
Göl alanında yer alan tüm birimlerin geçirimlilik özellikleri ve göl alanının yan
vadilerle olan ilişkisi dikkate alınarak, varsa kaplanması gereken birimlerin geçirimlilik
özellikleri, kaplanacak alanın sınırları, tipi, kalınlığı, kaplama alanının sınırlarında saplama
hendeği ve dikiş enjeksiyonu kuyu derinlikleri belirtilecektir.
Göl alanında enjeksiyon yapılması durumunda (sızma boyunu uzatmak, yan vadi
ilişkisini kesmek vb) enjeksiyonun boyutları verilecektir.
Yeraltısuyu suni besleme barajlarında ise; göl alanının birincil gözeneklilik, eklem
sistemleri ve karstlaşmaya bağlı olan geçirimlilik özellikleri araştırılıp ortaya konacaktır. Bu
amaçla araştırma sondaj kuyuları ile ayrıntılı hidrojeolojik inceleme (pompalama deneyleri,
basınçlı su testleri, permeabilite testleri vb) ve mümkünse infiltrometrelerle süzülme veya
açılacak küçük havuzlarla yapay besleme deneyleri yapılarak suni besleme barajından
akifere olan katkı hidrojeolojik modelleme ile ortaya konacaktır.
11.3. Aks Yerinin Duraylılığı
Aks yerinde yer alan bitkisel toprak, alüvyon, yamaç molozu ve ayrışmış kayaçların;
arazi gözlemleri, yerinde (in-situ) ve laboratuvar deney sonuçları göz önünde
bulundurularak kalınlıkları verilecek ve jeolojik/jeoteknik özellikleri tanımlanacaktır.
Temel kayasını oluşturan birimlerin, renk, doku ve süreksizlik yapıları tanımlanacak,
birimlerin kalınlıkları belirlenecek, tabakaların ve tüm süreksizliklerin doğrultu ve eğimleri
tablo halinde verilecektir. Ayrıca bu süreksizliklerin hakim doğrultu ve eğim yönleri
belirtilecektir. Arazi gözlemleri, yerinde (in-situ) ve laboratuvar deney sonuçları göz önünde
bulundurularak kayacın dayanımı (ayrışma derecesi, deformasyon modülü, Poisson oranı,
kayma modülü, kohezyon, içsel sürtünme açısı vb.), kaya kalitesi (RQD, karot yüzdesi),
RMR ve Q değerlendirmeleri, ayrışma zonu gibi özellikleri verilecektir.
Aks yerinin duraylılığını etkileyecek olumsuzluklar ve yapının yapılabilirliğini
doğrudan etkileyebilecek eski/yeni heyelanların varlığı ile olası etkileri belirlenecektir.
Gerekli araştırma ve incelemeler yapılarak çözüm önerileri verilecektir.
37

11.3.1. Taşıma gücü
İnceleme alanında yer alan zemin ve kaya parametreleri ve yapılması planlanan
yapılardan gelecek yükler göz önünde bulundurularak, baraj/gölet/regülatör yapısının
oturacağı temel kayası/zemin birimlerinin taşıma gücü hakkında arazi ve laboratuvar
deneylerinden elde edilen verilere göre değerlendirme yapılarak, gerekli iyileştirme
yöntemleri önerilecektir.
11.3.2. Oturma ve şişme potansiyeli
İnceleme alanında yer alan zemin ve kaya parametreleri ve yapılması planlanan
yapılardan gelecek yükler göz önünde bulundurularak, baraj/gölet/regülatör yapısının
oturacağı temel kayası/zemin birimlerinin muhtemel toplam ve farklı oturmalar ve şişme
özellikleri hakkında arazi ve laboratuvar deneylerinden elde edilen verilere göre
değerlendirme yapılarak, gerekli iyileştirme yöntemleri önerilecektir.
11.3.3. Sıvılaşma potansiyeli
İnceleme alanında bulunan özellikle alüvyon ile sıkılaşmamış kumlu, siltli birimlerde
sıvılaşma riski olabilecek kısımlar uygun analiz yöntemleri ile incelenecektir.
Elde edilecek sonuçlara bağlı olarak, gerekli iyileştirme yöntemleri ekonomik
mukayeseleri ile birlikte önerilecektir.
11.3.4. Şev duraylılık analizi
Kazı ve yamaç şevlerinde; arazi ve laboratuvar deneylerinden elde edilen jeoteknik
veriler kullanılarak (özellikle 10 m’den yüksek olanlarında) uzun ve kısa döneme ilişkin şev
duraylılık analizleri (kinematik, nümerik, grafik vb) yapılarak şev eğimleri ve palye
boyutları konusunda öneriler getirilecektir.
Temel ve yamaç kazıları sırasında şevlerde alınması gerekebilecek önlemler (geçici
veya kalıcı destek sistemleri); kazıların duraylılığa etkisi, yeraltısuyunun varlığı ve bunun
destekler üzerindeki olabilecek sürşarj (örtü) yükleri de dikkate alınarak, alternatifli olarak
verilecektir.
11.3.5. Kazı sınıflaması
Temel kazıları ve tünel güzergahları boyunca karşılaşılacak birimlerin litolojisi,
niteliği, miktarı ve kazı sınıflaması/klası tablo halinde verilecektir. Değerlendirmeler
jeolojik tanımlamalara dayalı olacak olup poz numarası kullanılmayacaktır.
11.4. Göl Alanının Duraylılığı
Göl alanının duraylılığını etkileyecek olumsuzluklar hakkında, tüm çalışmalardan
elde edilen veriler kullanılarak detaylı bilgi verilecektir. Özellikle yapının yapılabilirliğini
38

doğrudan etkileyebilecek eski/yeni heyelanlarla ilgili gerekli araştırma ve incelemeler
yapılarak olası etkileri belirlenecek ve çözüm önerileri verilecektir.
Bu kapsamda;
- Göl alanında eski, mevcut veya potansiyel heyelan olup olmadığı,
- Su ile temas ettiğinde heyelana neden olabilecek bölgelerin varlığı ve boyutları,
- Heyelan olması durumunda yapı yerlerine olabilecek etkileri,
- Mevcut veya potansiyel heyelanların iyileştirilebilmesi için alınması gereken
önlemler (kazı ile şevlerin yatırılması, topuğa yük koymak, drenaj, su seviyesinin sınırlı
tutulması vb) belirlenecektir.
11.5. Diğer Yapı Yerleri
Jeoteknik parametreler ve yapılması planlanan yapılardan gelecek yükler göz önünde
bulundurularak, yapı temeli için uygun görülen kazı derinliğine karşılık gelen (öngörülen
temel tipleri için) taşıma gücü ve oturma miktarı hesaplanacaktır. Bu hesaplamalarda; temel
türü, boyutları, derinliği ve yapı yükleri dikkate alınacak ve gerekli olan yerlerde
geçirimsizliği sağlamak için uygun önlemler belirtilecektir.
- Dolusavak: Dolusavak güzergahı boyunca temelde yer alan jeolojik birimlerin; litolojisi,
yapısı, jeolojik/jeoteknik özellikleri, yeraltısuyu durumu, temel araştırmaları, kaya-zemin
mekaniği ve diğer çalışmalardan sağlanan veriler değerlendirilerek temel kazısının
jeolojik/jeoteknik açıdan uygunluğu ile kazı şevlerinin duraylılığı belirtilecektir. Bu
kapsamda; jeolojik koşulların projeye uygunluğunun belirlenmesi amacıyla, açılan
sondajlardan (dolusavak güzergahı ve şevlerinde açılan) ve yüzey jeolojisi verilerinden
yararlanılarak kazılarla ilgili şev geometrisi, şev duraylılığı analizlerinde kullanılacak
dayanım parametreleri, projede öngörülen kazı kotlarının kayaçların ayrışma veya diğer
nedenlerle zayıflamış zonlarının içinde kalıp kalmadığı, kazılar sırasında karşılaşılabilecek
yeraltısuyu sorunları belirtilecek ve gerekli iyileştirme yöntemleri önerilecektir.
- Kondüvi: Derivasyonun kondüvi olarak projelendirilmesi durumunda jeolojik koşulların
uygunluğu belirtilecek, kazı taban kotunun sağlam kayaya kadar inip inmediği, inmemesi
durumunda yapılabilecek gerekli iyileştirmeler (enjeksiyon, beton yastık, kazı yapılması vb.)
önerilecektir.
- Tünel ve galeriler: Proje kapsamındaki tünel ve galerilerin (derivasyon/dipsavak,
dolusavak, enerji, ulaşım, drenaj, enjeksiyon vb) güzergahı boyunca geçilecek birimlerin
jeolojik/jeoteknik özellikleri tanımlanacaktır. Temel araştırmaları, kaya-zemin mekaniği ve
diğer çalışmalardan sağlanan veriler değerlendirilerek özellikle giriş ve çıkış yerlerinin
jeolojik açıdan uygunluğu, yaklaşım yapısı kazı şevlerinin duraylılığı, ayrışma derecesi,
39

deformasyon modülü, poisson oranı, tek eksenli basınç dayanımı, kohezyon ve içsel
sürtünme açısı vb verilere göre şev duraylılık analizleri kaya kalitesi (RQD, karot yüzdesi
vb), kazı destek sınıflamaları (RMR, Q vb) değerlendirmeleri yapılacaktır. Tünel kotu
yeraltısuyu seviyesinin altında ise tünele gelebilecek su miktarı hesaplanmalı ve gerekli
iyileştirme önerileri verilmelidir. Tünelde yapılması gereken kontak ve/veya konsolidasyon
enjeksiyonlarının boyutları derinliği, delik aralıkları, deliklerin eğim ve doğrultuları, toplam
delgi uzunluğu vb belirlenecektir. Bunların belirlenmesinde Temel Sondaj ve Enjeksiyon
Teknik Şartnamesi’nde belirtilen hususlar dikkate alınacaktır.
- Batardolar: Memba ve mansap batardolarının temellerinin oturacağı yerde alüvyon ve
temel kayanın litolojisi, geçirimlilik, yeraltısuyu durumu, jeolojik/jeoteknik özellikleri,
yamaçlarda ayrışma zonu ile yamaç molozunun kalınlığı belirtilecektir. Bu kapsamda;
alüvyonun kısmen veya tamamen kaldırılması, batardo altında geçirimsizliğin (enjeksiyon,
slurry trench, perde duvar, jet grouting vb) sağlanması ve yamaçlarda yapılacak temizlik
kazısı sınırları hakkında öneriler verilecektir.
- Yükleme havuzu: Yükleme havuzu temelinde yer alan jeolojik birimlerin litolojisi, yapısı,
jeolojik/jeoteknik özellikleri belirtilecek, temel araştırmaları, kaya-zemin mekaniği ve diğer
çalışmalardan sağlanan veriler değerlendirilerek temel kazısının jeolojik/jeoteknik açıdan
uygunluğu ortaya konulacak ve kazı taban kotunun sağlam kayaya oturtulması, gerekiyorsa
temel kayanın sağlamlaştırılması ve kazı şevleri hakkında öneriler verilecektir.
- Cebri boru güzergahı: Cebri boru güzergahı temelinde yer alan jeolojik birimlerin
litolojisi, yapısı, jeolojik/jeoteknik özellikleri belirtilecek, temel araştırmaları, kaya-zemin
mekaniği ve diğer çalışmalardan sağlanan veriler değerlendirilerek güzergahın jeolojik
açıdan uygunluğu ortaya konulacaktır. Temel projesinin hesap ve tasarımına imkan verecek
parametreler belirtilecektir.
- Santral yeri: Santral binası temelinde yer alan jeolojik birimlerin litolojisi, yapısı,
jeolojik/jeoteknik özellikleri, yeraltısuyu durumu, temel araştırmaları, kaya-zemin mekaniği
ve diğer çalışmalardan sağlanan veriler değerlendirilerek temel kazısının jeolojik/jeoteknik
açıdan uygunluğu kazı şevlerinin duraylılığı belirtilecektir. Bu kapsamda; kazı temelinin
sağlam kayaya oturtulması veya temel kayanın sağlamlaştırılması, gerekirse santralin
sağlam yere kaydırılması, kazı şevlerinde duraylılığın sağlanması için şevlerin yatırılması,
istinat duvarları, kazık, jet grouting vb önlemlerin alınması ve temel kazı çukuruna
gelebilecek fazla suyun önlenmesi konularında öneriler yapılacaktır. Yapıdan gelecek yükler
göz önünde bulundurularak, yapı temeli için uygun görülen kazı derinliğine karşılık gelen
(öngörülen temel tipleri için) taşıma gücü ve oturma miktarı hesaplanacaktır. Bu
40

hesaplamalarda temel türü, boyutları, derinliği ve üst yük değerleri dikkate alınacaktır.
Yeraltı santralı olması durumunda da birimlerin jeoteknik özellikleri ve yapılacak kazının
boyutlarına bağlı olarak gerekli sondaj, arazi ve laboratuvar deneyleri yapılacaktır. Elde
edilen verilere bağlı olarak uygulanacak destek sistemi önerilecektir.
- Şalt sahası: Şalt sahası temelinde yer alan jeolojik birimlerin litolojisi, yapısı,
jeolojik/jeoteknik özellikleri, yeraltısuyu durumu ve temel projesinin hesap ve tasarımına
imkan verecek parametreler belirtilecektir.
- Su alma yapısı: Yapı temelinde yer alan jeolojik birimlerin litolojisi, yapısı,
jeolojik/jeoteknik özellikleri, yeraltısuyu durumu ve temel projesinin hesap ve tasarımına
imkan verecek parametreler belirtilecektir.
- Yol Güzergahları: Proje kapsamında açılacak tüm yol güzergahlarında (şantiye içi, yapı
yerlerine ulaşım, malzeme taşın ve relokasyon yolları) yer alan birimlerin jeolojik/jeoteknik
özellikleri, yeraltısuyu durumu ile temel projesinin hesap ve tasarımına imkan verecek
parametreler belirlenecektir.
(A1- Yeraltı Barajı)
Gövdenin inşa edileceği akiferin jeolojik, jeoteknik ve hidrojeolojik özellikleri,
kalınlığı, anakayanın özellikleri, kullanılacak malzemenin türü, miktarı ve yeri, su alma kotu
ve su elde etme yöntemi (pompaj veya cazibe) gibi parametreler göz önünde bulundurularak
gövde tipi, şekli ve boyutları önerilecektir.
11.1. Aks Yerinin Geçirimliliği
Yeraltı barajlarında aks yerinin geçirimliliğini ortaya koymak amacıyla yapılan
çalışmalar yerüstü depolamalarından farklı değildir. Proje özelliğine bağlı olarak gerekli
jeolojik-jeoteknik çalışmalar yapılacaktır.
11.2. Göl Alanının Geçirimliliği
Yeraltı barajlarında depolamanın yapılacağı akifer ile dokanak halinde olan
formasyonun ve rezervuarın geçirimlilik özellikleri ortaya konulacaktır. Rezervuardan yan
vadiye veya başka bölgelere önemli miktarda su kaçabileceği tespit edilmesi halinde gerekli
iyileştirme projeleri (enjeksiyon, slurry trench vb) önerilecektir.
11.3. Aks Yerinin Duraylılığı
Yeraltı barajlarında taşıma gücü, oturma ve şişme potansiyeli, sıvılaşma potansiyeli
ve şev duraylılık analizleri yerüstü barajları ile aynıdır. Temel kazılarında karşılaşılacak
birimlerin litolojisi, niteliği, miktarı ve kazı sınıflaması/klası tablo halinde verilecektir.
Değerlendirmeler jeolojik tanımlamalara dayalı olacak, poz numarası kullanılmayacaktır.
41

Aks yerinin duraylılığını etkileyecek olumsuzluklar ve yapının yapılabilirliğini doğrudan
etkileyebilecek eski/yeni heyelanların varlığı ile olası etkileri belirlenecektir. Gerekli
araştırma ve incelemeler yapılarak çözüm önerileri verilecektir.
11.4. Göl Alanının Duraylılığı
Yeraltı barajlarında aynı zamanda yerüstünde de depolama varsa göl alanı duraylılık
yönüyle yerüstü barajı hassasiyetinde çalışılacaktır.
11.5. Su Alma Yapısı ve Önerilen Tesisler
Yeraltı barajlarında özellikle cazibeli projelerde suyun hangi kottan ne tür bir su
alma yapısı ile alınıp yüzeye çıkarılacağı değişik seçeneklerle araştırılıp ortaya konacak, bu
seçeneklere göre rezervuarın depolama hacmi ve elde edilebilecek su miktarı ayrı ayrı
hesaplanacaktır. Buna göre en uygun yöntem belirlenerek projeciye önerilecektir. Eğer su,
kuyulardan pompajla elde edilecekse kuyuların yerleri, derinlikleri, çapları, tahmin edilen
debilerle ilgili bilgiler verilecektir.
(B-Yeraltı Yapılarında)
11.1. Yapı Yerlerinin Geçirimliliği
Yeraltı boşluğunu ve kazı güzergahını oluşturan birimlerin geçirimlilik yönünden
jeolojik/jeoteknik özellikleri belirlenecek ve yapıya olan etkileri değerlendirilecektir.
Geçirimlilik değerleri ve yeraltısuyu seviyeleri değerlendirilerek, yapıya gelebilecek suyun
yeri, miktarı ve alınması gereken önlemler belirtilecektir.
Güzergah boyunca karstik boşluklar bulunması durumunda, bunların büyüklükleri,
neden olacakları sorunlar ve alınabilecek önlemler belirtilecektir.
11.2. Yapı Yerlerinin Duraylılığı
Yeraltı boşluğunun üzerinde yer alan bitkisel toprak, yamaç molozu ve ayrışmış
kayaçların, elde edilen arazi gözlemleri, yerinde (in-situ) ve laboratuvar deneyleri sonuçları
göz önünde bulundurularak kalınlıkları verilecek ve jeolojik/jeoteknik özellikleri
tanımlanacaktır.
Yeraltı kazısında karşılaşılacak birimlerin, renk, doku, süreksizlik yapıları,
kalınlıkları, tabaka doğrultu ve eğimleri ile eklem, eklem takımı ölçümleri verilmelidir. Elde
edilen arazi gözlemleri, yerinde (in-situ) ve laboratuvar deney sonuçları göz önünde
bulundurularak kazı projesine esas olacak kayacın dayanımı (ayrışma derecesi, deformasyon
modülü, poisson oranı, tek eksenli basınç dayanımı, kohezyon, içsel sürtünme açısı vb),
gerilme-deformasyon ilişkileri, kaya kalitesi (RQD, karot yüzdesi), RMR ve Q
42

değerlendirmeleri ile ayrışma zonu gibi özellikleri verilerek kazı sırasında uygulanacak
destek sistemleri önerilecektir.
Projede tünel olması durumunda yapılması gereken kontak ve/veya konsolidasyon
enjeksiyonlarının boyutları derinliği, delik aralıkları, deliklerin eğim ve doğrultuları, toplam
delgi uzunluğu vb belirlenecektir. Bunların belirlenmesinde Temel Sondaj ve Enjeksiyon
Teknik Şartnamesi’nde belirtilen hususlar dikkate alınacaktır.
11.2.1. Şev duraylılık analizi
Giriş/çıkış yapılarındaki şevlerde; uzun ve kısa döneme ilişkin şev duraylılık
analizleri yapılarak şev eğimleri ve palye boyutları önerilecektir. Bu analizlerde; geçici veya
kalıcı destek sistemleri, yapıların kazıya etkisi, yeraltısuyunun varlığı, bunun tahkimat
üzerindeki etkileri ve sürşarj (örtü) yükleri dikkate alınacaktır.
11.2.2. Oturma ve şişme
Yeraltı boşluğu ve kazı güzergahında yer alan jeolojik birimlerin litolojisi, yapısı,
jeolojik/jeoteknik özellikleri, jeolojik birimlerin oturma ve şişme özellikleri hakkında arazi
ve laboratuvar deneylerinden elde edilen verilere göre değerlendirme yapılacak, iyileştirme
tedbirleri için uygun yöntemler ve öneriler verilecektir.
(C- Sulama-İçmesuyu-Atıksu/Borulu Sistem Güzergahlarında)
11.1. Güzergahın Duraylılığı
Güzergah boyunca bulunan bitkisel toprak, alüvyon, yamaç molozu ve ayrışmış
kayaçlar; yapısı, litolojik özellikleri, kalınlıkları, dayanım parametreleri gibi özellikleri göz
önünde bulundurularak tanımlanacaktır. Özellikle sifon geçişlerinde vadi tabanında yer alan
alüvyonun kalınlığı, cinsi ve granülometrisi belirlenecektir.
Güzergah boyunca bulunan birimlerin, renk, doku, süreksizlik yapıları tanımlanacak,
birimlerin kalınlıkları, tabakaların ve tüm süreksizliklerin doğrultu ve eğimleri verilecektir.
Arazi gözlemleri, yerinde (in-situ) ve laboratuvar deneyleri sonuçları göz önünde
bulundurularak kayacın dayanımı (ayrışma derecesi, kohezyon, içsel sürtünme açısı vb.) ve
kaya kalitesi (RQD, karot yüzdesi) değerlendirilecektir.
Temel araştırmalarda (temel sondaj kuyusu/araştırma çukuru) ölçülen yeraltısuyu
seviyeleri değerlendirilerek kazıya gelebilecek suyun yeri, miktarı, betona olabilecek etkileri
ve alınması gereken önlemler (drenaj vb) belirtilecektir.
43

11.2.1. Kazı sınıflaması
Güzergah boyunca karşılaşılacak birimlerin litolojisi, niteliği, miktarı ve kazı klası
sınıflaması tablo halinde verilecektir. Değerlendirmeler jeolojik tanımlamalara dayalı
olacak, poz numarası kullanılmayacaktır.
11.2.2. Taşıma gücü
Güzergah boyunca karşılaşılacak birimlerin jeolojik/jeoteknik özellikler ve yapılması
planlanan yapılardan gelecek yükler göz önünde bulundurularak, özellikle sifon yapılarının
oturacağı temel zemin birimlerinin taşıma gücü belirlenecek ve deney sonuçlarına göre
değerlendirme yapılacak, gerekli iyileştirme yöntemleri önerilecektir.
11.2.3. Oturma ve şişme potansiyeli
Güzergah boyunca oturma problemi oluşturabilecek ve/veya şişme potansiyeli
yüksek olan zeminlerin kil minerali içeriği ve cinsi, tane boyu dağılımı, Atterberg limitleri,
oturma-şişme miktarları, su içerikleri, serbest şişme ve şişme basıncı arasındaki ilişkiler
belirlenecek ve gerekli iyileştirme yöntemleri önerilecektir. Güzergahın dolguda geçecek
kesimlerinde kullanılacak malzemenin araştırılmasına yönelik önerilerde bulunulacaktır.
Ayrıca güzergah boyunca tuz, jips anhidrit gibi mineraller içeren birimlerin tespit
edilmesi halinde; su muhtevasındaki değişimlere bağlı olarak oluşabilecek şişme
yüzdesi/basıncı, erime yüzdesi ve sıkışma ilişkileri ortaya konulacak ve gerekli iyileştirme
yöntemleri önerilecektir.
11.2.4. Sıvılaşma potansiyeli
Güzergah boyunca özellikle alüvyon ile sıkılaşmamış kumlu, siltli birimlerde
sıvılaşma riski olabilecek kısımlar uygun analiz yöntemleri ile incelenecektir.
Elde edilecek sonuçlara bağlı olarak, gerekli iyileştirme yöntemleri ekonomik
mukayeseleri ile birlikte önerilecektir.
11.2.5. Heyelanlar
Güzergah boyunca, aktif veya potansiyel heyelanlı bölgeler, topoğrafik ve jeolojik
haritalar, hava/uydu fotoğrafları ve yerinde yapılacak arazi gözlemleri ile birlikte
değerlendirilecektir.
Mevcut heyelanlı bölgelerde ve kazı sonrası oluşabilecek heyelanlı bölgelerde yer
alan birimlerin (hareketli kütle, ana kaya) arazi ve laboratuvar deneyleri ile başta kayma
parametreleri (c, φ, c’, φ’) olmak üzere tüm jeolojik/jeoteknik özellikleri belirlenecektir. Bu
değerler kullanılarak heyelanın derinliği, kayma yüzeyi, hızı ve kayma miktarı ortaya
konulacaktır.
44

11.2.6. Şev duraylılık analizi
Kazı ve yamaç şevlerinde; arazi ve laboratuvar deneylerinden elde edilen jeoteknik
veriler kullanılarak (özellikle 10 m’den yüksek olanlarında) uzun ve kısa döneme ilişkin şev
duraylılık analizleri (kinematik, nümerik, grafik vb) yapılarak şev eğimleri ve palye
boyutları konusunda öneriler getirilecektir. Temel ve yamaç kazıları sırasında oluşacak
şevlerde alınması gerekebilecek önlemler, mevcut yapıların kazıya etkisi, yeraltısuyunun
varlığı ve güzergaha etkisi belirlenecektir.
11.2.7. Yerel Zemin Sınıfı, Etkin Yer İvmesi ve Yatak Katsayısı
İnceleme alanında bina ve bina türü yapı bulunması durumunda Afet İşleri Genel
Müdürlüğünce yapılmış Deprem Bölgelerinde Yapılacak Binalar Hakkındaki Yönetmelik
(2007) gereği; yapılan arazi çalışmaları ve laboratuvar çalışmaları, zemin profilini oluşturan
birimlerin kalınlıkları ve tanımlamaları sonucu elde edilen verilere göre zemin grupları,
yerel zemin sınıfları, yerel zemin sınıfına göre etkin yer ivmeleri, yatak katsayıları
verilecektir.
11.2.8. Don tehlikesi
Donma olayının bekleneceği bölgelerde don derinliği verilmelidir. Zemin yüzeyinin
donması sonucu kanal şev ve taban kaplamalarında deformasyonlar görüleceğinden, zeminin
don olayına karşı duyarlı olup olmadığı araştırılarak ortaya konmalıdır.
11.3. Diğer Yapı Yerleri
- Tünel: Proje kapsamındaki tünel güzergahı boyunca geçilecek birimlerin
jeolojik/jeoteknik özellikleri tanımlanacaktır. Temel araştırmaları, kaya-zemin mekaniği ve
diğer çalışmalardan sağlanan veriler değerlendirilerek özellikle giriş ve çıkış yerlerinin
jeolojik açıdan uygunluğu, yaklaşım yapısı kazı şevlerinin duraylılığı, ayrışma derecesi,
deformasyon modülü, poisson oranı, tek eksenli basınç dayanımı, kohezyon ve içsel
sürtünme açısı vb verilere göre şev duraylılık analizleri, kaya kalitesi (RQD, karot yüzdesi
vb), kazı destek sınıflamaları (RMR, Q vb) değerlendirmeleri yapılacaktır. Tünel kotu
yeraltısuyu seviyesinin altında ise tünele gelebilecek su miktarı hesaplanmalı ve gerekli
iyileştirme önerileri verilmelidir. Tünelde yapılması gereken kontak ve/veya konsolidasyon
enjeksiyonlarının boyutları derinliği, delik aralıkları, deliklerin eğim ve doğrultuları, toplam
delgi uzunluğu vb belirlenecektir. Bunların belirlenmesinde Temel Sondaj ve Enjeksiyon
Teknik Şartnamesi’nde belirtilen hususlar dikkate alınacaktır.
- Sifon, akedük, köprü, bina vb. diğer yapı yerleri: Yapı yerlerinde yer alan jeolojik
birimlerin litolojisi, yapısı, jeolojik/jeoteknik özellikleri, yeraltı suyu durumu belirtilecek,
temel araştırmaları, kaya-zemin mekaniği ve diğer çalışmalardan sağlanan veriler
45

değerlendirilerek temel kazısının jeolojik/jeoteknik açıdan uygunluğu ile kazı şevlerinin
duraylılığı belirtilecektir. Ayrıca zemin grupları, yerel zemin sınıfları, yerel zemin sınıfına
göre etkin yer ivmeleri ve yatak katsayıları verilecektir.
- İçmesuyu/Atıksu İsale Hatları: Güzergah boyunca yapılacak temel araştırmalarında;
deney, ölçüm ve gözlemler için jeolojik koşullara bağlı olarak 500-1000 m’de birer adet
araştırma çukuru/yarması açılacak, farklı zemin koşulları, dere geçişi, yeraltısuyu vb gibi
durumların tespitine öncelik verilecektir. Çukurların derinliği, boru temel kazı kotu altına
inecek şekilde olacaktır. İçmesuyu projelerinde, büyük karayolu, tren yolu, nehir vb.
geçişlerde ve zemin özelliklerine göre her iki tarafta sözleşmede aksi belirtilmediği
müddetçe en az 1’er adet temel sondaj kuyusu açılacaktır.
- İçmesuyu/Atıksu Arıtma Tesisi: İçmesuyu arıtma tesisleri jeoteknik etüt raporu için
sözleşmede aksi belirtilmediği müddetçe 30 000 m2 ye kadar alan için en az 3 (üç) adet
sondaj kuyusu açılacaktır. Bundan büyük alanlar için her 10 000 m2 de, 1 adet sondaj
kuyusu ilave edilecektir. Temel sondaj kuyuları yapıların temel kazı kotu altına en az 2B
(B= temel genişliği veya temel derinliği) derinliğine inecek şekilde olacaktır. Ayrıca zemin
grupları, yerel zemin sınıfları, yerel zemin sınıfına göre etkin yer ivmeleri ve yatak
katsayıları verilecektir.
- İçmesuyu Su Deposu: İçmesuyu su depolarında projelendirme öncesi hazırlanacak
jeoteknik etüt raporu için sözleşmede aksi belirtilmediği müddetçe en az 2 adet sondaj
kuyusu açılacak olup, temel sondaj kuyularının derinliği temel kazı kotu altına en az 2B (B=
temel genişliği veya temel derinliği) inecek şekilde olacaktır Ayrıca zemin grupları, yerel
zemin sınıfları, yerel zemin sınıfına göre etkin yer ivmeleri ve yatak katsayıları verilecektir.
- İçmesuyu/Atıksu Pompa İstasyonu: İçmesuyu pompa istasyonlarında projelendirme
öncesi hazırlanacak jeoteknik etüt raporu için sözleşmede aksi belirtilmediği müddetçe en az
2 adet sondaj kuyusu açılacak kuyularının derinliği yapıların temel kazı kotu altına en az 2B
(B= temel genişliği veya temel derinliği) inecek şekilde olacaktır. Ayrıca zemin grupları,
yerel zemin sınıfları, yerel zemin sınıfına göre etkin yer ivmeleri ve yatak katsayıları
verilecektir.
Bu kapsamda; kazı temelinin sağlam kayaya oturtulması veya temel kayanın
sağlamlaştırılması, gerekirse yapıların sağlam yere kaydırılması, kazı şevlerinde duraylılığın
sağlanması için şevlerin yatırılması, istinat duvarları, kazık ve jet grouting vb önlemlerin
alınması ve temel kazı çukurlarına gelebilecek suyun önlenmesi konularında öneriler
yapılacaktır. Yapıdan gelecek yükler göz önünde bulundurularak, yapı temeli için uygun
görülen kazı derinliğine karşılık gelen (öngörülen temel tipleri için) taşıma gücü ve oturma
46

miktarı hesaplanacaktır. Bu hesaplamalarda; temel türü, boyutları, derinliği ve üst yük
değerleri dikkate alınacaktır.
12. SONUÇ VE ÖNERİLER
Baraj/gölet/regülatör, yeraltı yapıları (tünel/galeri/baca/yeraltı santralı) ve sulama
kanalı güzergahlarının (beton kanal, borulu sistem) planlama aşaması jeoteknik çalışmaları
sonucunda, “Jeolojik/Jeoteknik Koşulların Değerlendirilmesi” başlığı altında verilen
değerlendirmelerden, yapıyı etkileyebilecek önemli hususlar kısaca verilecektir. Bunlara
bağlı olarak alınması gereken önlemler ve öneriler maddeler halinde sıralanacaktır.
13. YARARLANILAN KAYNAKLAR
Rapor yazımı sırasında metinde, sekil ve çizelge açıklamalarında atıfta bulunulan
veya yararlanılan tüm kaynaklar ekte verilen yazım kurallarına göre verilecektir.
EKLER
- Yapı yerleri jeoloji haritası ve kesitleri (Detay bilgiler EK-E ve EK-F’ de
verilmiştir.)
- Hidrojeolojik, jeofizik harita ve kesitler
- Jeofizik kesitler
- Proje sahasının hava fotoğrafları
- Temel sondaj logları
- Karot fotoğrafları
- Araştırma çukuru/yarması kesitleri ve fotoğrafları
- Arazi deneyi grafikleri ve tabloları
- Laboratuvar deneyi grafikleri ve tabloları
- Fotoğraflar (Yapı yeri arazi koşulları genel görünümü, sorunlu kısımlar vb )
- Doğal Yapı Malzemeleri Alanlarına İlişkin Yer Bulduru Haritaları
NOT: Ekler yazım kurallarında verildiği gibi hazırlanmalı, cep ya da ayrı klasörler içinde
verilmeli ve A4 boyutlarında katlanmış olmalıdır.
47

C- KESİN PROJE AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜTLER
Baraj/gölet/regülatörlerde, yeraltı yapılarında, sulama kanalı güzergahlarında (beton
kanal, borulu sistem) yapılan kesin proje çalışmalarının kapsamı aşağıda verilmiştir.
Planlama çalışmaları ile projede yer alan yapı yerlerinin ve yakın çevresinin
jeolojik/jeoteknik yapısı incelenmekte, projenin yapılabilirliği araştırılmaktadır. Projenin
yapılabilirliğine karar verildikten sonra kesin proje aşamasında, projede yer alan yapı
yerlerinin oturacağı temel kaya ve zeminin jeoteknik özellikleri, bu aşamada daha ayrıntılı
bir şekilde ortaya konulacak, buna bağlı olarak gerekli ilave çalışmalar yapılacaktır.
Ayrıca proje alanı ile ilgili olarak planlama aşamasında yapılmış olan sismik tehlike
analizi gerekiyorsa güncellenecektir.
Kesin proje aşaması rapor düzeni “Planlama Aşaması Rapor Düzeni” ile aynı
olacak, sadece “……..KESİN PROJE AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜT RAPORU”
başlığı kullanılacaktır.
İçmesuyu ve atıksu uygulama projelerine esas jeoteknik etüt raporları da, planlama
aşaması için belirtilen formata uygun olarak yapılacaktır.
48

D- UYGULAMA AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜTLER
Uygulama aşaması jeoteknik çalışmalarında öncelikli olarak, kazı ve iyileştirme
çalışmalarının projeye uygun olarak yapılıp yapılmadığı izlenecektir. Jeolojik koşulların,
proje özellikleri de dikkate alınarak yapıya etkileri ve ortaya çıkan beklenmeyen durumlar
karşısında alınabilecek önlemler belirlenecek ve uygulama sırasında ortaya çıkan durumlara
göre çalışmalar yönlendirilecektir. Söz konusu sorunlar proje değişikliğine neden olabilecek
boyutlarda ise hazırlanacak raporun düzeni kesin proje aşaması rapor formatına (projeye
göre gerekli başlıkların kullanıldığı) uygun olacak ve raporda “……..UYGULAMA
AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜT RAPORU” başlığı kullanılacaktır.
Baraj/gölet/regülatörlerde, yeraltı yapılarında, sulama/içmesuyu güzergahlarında
(beton kanal, borulu sistem) yapılan uygulama aşaması çalışmalarının kapsamı aşağıda
verilmiştir:
Açık Kazılar
- Projede belirlenen kazı sınırlarının dışına çıkılarak aşırı kazı yapılmasının önlenmesi
ve belirlenmiş önlemlerin uygulanması,
- Temizlik, çekirdek hendeği (cut-off) gibi kazıların, kayaçların jeolojik/jeoteknik
özellikleri dikkate alınarak sağlam kayaya kadar yapılmasının sağlanması,
- Hava ve su ile temas ettiğinde kısa sürede ayrışmaya uğrayan kayaçlar belirlenerek,
bu tür kayaçlarda ikinci defa kazıya gerek duyulmayacak şekilde gerekli önerilerde
bulunarak koordinasyonun sağlanması,
- Kazıların mühendislik jeolojisi haritalamalarının kazıyla eşzamanlı olarak yapılması,
süreksizlikler ve özelliklerinin (eğim, doğrultu değerleri, açıklık, devamlılık,
pürüzlülük, zayıf zonların vb.) ayrıntılı olarak bu haritalara işlenmesi.
Yeraltı Kazıları
- Kazıların projeye uygun olarak yapılmasının takip edilmesi, jeolojik açınım
haritalarının ve ayna formlarının kazıyla eşzamanlı olarak hazırlanması,
deformasyon ölçümlerinin düzenli olarak takip edilerek raporlanması,
- Bu açınım haritalarından faydalanılarak, kesin projede belirlenmiş olan sınıflama ve
destek projelerinde gerektiği durumlarda revizyonların yapılması,
- Yeraltısularının kazılar üzerindeki beklenmedik etkilerini izleyerek alınabilecek
önlemlerin belirlenmesi.
Temel İyileştirmeleri
- Uygulanan temel iyileştirme (enjeksiyon/slurry trench/jet grouting vb) çalışmaları
yakından takip edilerek projeye uygun yapılmasının sağlanması,
49

- Yapılan enjeksiyonların kontrolünün yapılması ve elde edilen sonuçlara bağlı olarak
ilave iyileştirme kuyularının verilmesi, gerektiği durumlarda karışım oranları ve
basınçlarında düzenlemelerin yapılması.
D-1. UYGULAMA AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜT RAPOR İÇERİĞİ
Bu raporun içeriği aşağıda belirtilen başlıklar altında toplanacaktır. Alt başlıklar
altında toplanan konular proje kapsamında varsa rapora yazılacak, olmayanlar
yazılmayacaktır. Gerekli görülmesi durumunda içerikte belirtilmeyen başlıklar rapora
eklenebilecektir.
…………………….UYGULAMA AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜT RAPORU
İÇİNDEKİLER
1. GENEL BİLGİLER
Projenin mevcut durumu, tarihçesi ve varsa revizyonun gerekçeleri anlatılacaktır.
2. JEOLOJİ ve JEOTEKNİK
Rapora konu olan yapı yerinin jeolojisi ve jeoteknik özellikleri anlatılacaktır. Proje
revizyonuna esas jeoteknik çalışmalar yapılmış ise bu bölümde ayrıca verilecektir.
3. AÇIK KAZILAR
4. YERALTI KAZILARI
5. TEMEL İYİLEŞTİRME YÖNTEMLERİ
5.1. Enjeksiyon
5.1.1. Perde enjeksiyonları
5.1.2. Kapak enjeksiyonları
5.1.3. Kontak enjeksiyonları
5.1.4. Konsolidasyon enjeksiyonları
5.1.5. Diğer enjeksiyonlar
5.2. Sluryy Trench
5.3. Jet Grouting
5.4. Diğer
6. SONUÇ ve ÖNERİLER
EKLER
- Harita ve kesitler
- Şekiller
- Çizelgeler
- Uygulama ile ilgili fotoğraflar/videolar
50

E- UYGULAMA SONU AŞAMASI JEOTEKNİK ETÜTLER
İnşaat işlerinin tamamlanmasından sonra sorumlu Jeoloji Mühendisi tarafından
yapım aşamasında bütün veriler derlenerek rapor hazırlanacaktır.
Bu raporda planlama/kesin proje aşamasında hazırlanan proje ile uygulama projesi
arasında ortaya çıkan farklılıklar detaylı olarak anlatılacak, jeolojik/jeoteknik koşulların
proje üzerinde oluşturduğu teknik ve ekonomik etkiler ortaya konulacaktır.
Jeolojik/jeoteknik koşullardan dolayı yapılan farklı ve ilave uygulamalar gerekçeleriyle
birlikte detaylı olarak verilecektir.
Bu veriler kullanılarak projeye ait “Uygulama Sonu Jeoteknik Raporu”
hazırlanacaktır. Bu raporun içeriği aşağıda belirtilen başlıklar altında toplanacaktır. Alt
başlıklar altında toplanan konular proje kapsamında varsa rapora yazılacak, olmayanlar
yazılmayacaktır. Gerekli görülmesi durumunda içerikte belirtilmeyen başlıklar rapora
eklenebilecektir.
Ayrıca projedeki tüm enjeksiyon çalışmaları tamamlandıktan sonra DSİ Delgi ve
Enjeksiyon Şartnamesine uygun olarak “Enjeksiyon Sonuç Raporu” hazırlanacak ve
Bölge Müdürlükleri tarafından onaylanacaktır.
…………..UYGULAMA SONU JEOTEKNİK RAPORU
İÇİNDEKİLER
ÖZ
1. GENEL BİLGİLER
1.1. Projenin Amacı ve Kapsamı
1.2. Proje Özellikleri
2. PROJE SAHASININ JEOLOJİSİ
3. JEOTEKNİK ÇALIŞMALAR
3.1. Mühendislik Jeolojisi
3.1.1. Kazılar
3.1.2. Temel iyileştirme yöntemleri
3.1.2.1. Enjeksiyonlar (perde, kapak, konsolidasyon, tıkaç vb)
3.1.2.2. Slurry trench
3.1.2.3. Jet grouting
3.1.2.4. Diğer
3.2. Doğal Yapı Malzemeleri ve Dolgu Çalışmaları
51

3.3. Kaya ve Zemin Mekaniği Çalışmaları
3.4. Hidrojeoloji Çalışmaları
3.5. Kazılardan Çıkan Yeraltısuyu ve Kurutma Çalışmaları
3.6. Karst Hidrojeolojisi
3.7. Jeofizik
4. SONUÇLAR
EKLER
- Harita ve kesitler
- Şekiller
- Çizelgeler
- Uygulama ile ilgili fotoğraflar/videolar
52

III. RAPORLARIN SUNULMASI VE ONAYI
Jeoteknik etütler sırasıyla; Ön İnceleme, Planlama, Kesin Proje, Uygulama ve
Uygulama Sonu aşamalarından oluşacaktır.
Yapılacak arazi ve büro çalışmalarından sonra bu şartnamede tanımlanan
standartlarda hazırlanan “Jeoteknik Etüt Raporu” ve münferit olarak hazırlanan Kaya ve
Zemin Mekaniği, Jeofizik ve Karst Hidrojeolojisi raporları 5 kopya, ıslak imzalı (oda sicil
no dahil) A4 baskılı ve CD/DVD olarak İdare’ye sunulacaktır.
Raporların sunulması ve onaylanması konusunda ihalenin Bölge Müdürlüğü veya
Genel Müdürlük tarafından yapılmasına bağlı olarak ilgili güncel mevzuata (yönetmelik,
genelge vb) göre hareket edilecektir.
53

IV. EKLER
EK-A: KAYA VE ZEMİN MEKANİĞİ ÇALIŞMALARI
EK-B: JEOFİZİK ÇALIŞMALAR
EK-C: KARST HİDROJEOLOJİSİ ÇALIŞMALARI
EK-D: 6446 SAYILI KANUN VE YÖNETMELİK KAPSAMINDA
HAZIRLANAN HES PROJELERİNİ İNCELEME KURALLARI
EK-E: RAPOR YAZIM KURALLARI
EK-F: GENEL SİMGE VE AÇIKLAMALAR
54

EK-A: KAYA VE ZEMİN MEKANİĞİ ÇALIŞMALARI
A-1. AMAÇ
A-2. KAPSAM
A-3. KAYA VE ZEMİN MEKANİĞİ RAPOR İÇERİĞİ
A-4. KAYA VE ZEMİN MEKANİĞİ RAPOR BAŞLIKLARI İLE İLGİLİ
AÇIKLAMALAR
A-5. ARAZİ DENEYLERİ
A-6. LABORATUVAR DENEYLERİ
A-7. PRESİYOMETRE DENEYİ UYGULAMA TALİMATI
55

A-1. AMAÇ
Yapı yerlerinin jeoteknik özelliklerini ortaya koymak amacıyla uygun arazi (in-situ)
ve laboratuvar deneyleri yapılacak, kayaç ve zeminlerin mukavemet parametreleri, gerilme,
deformasyon ve zaman ilişkileri kaya ve zemin mekaniği ilkeleri çerçevesinde
değerlendirilecektir. Projeye esas olacak yükler ile gerilme/deformasyon, taşıma
gücü/oturma hesapları, şev ve sıvılaşma analizleri yapılarak emniyetli dizayn parametreleri
verilecektir.
Kaya ve zemin mekaniği çalışmalarının münferit yapılması halinde aşağıda verilen
genel formata göre rapor hazırlanacaktır. Rapor yazımında EK-E‘de belirtilen kurallara
uyulacaktır.
A-2. KAPSAM
Kaya ve zemin mekaniği etütlerin kapsamı, jeolojik koşullara ve proje özelliklerine
bağlı olacaktır.
- Yapı yerlerindeki temel kayasının jeoteknik özelliklerini belirlemek amacıyla arazi
ve laboratuvar deneyleri yapılacaktır.
- Arazi ve laboratuvar deneylerinden elde edilen sonuçlar birbirleri ile karşılaştırılarak
değerlendirilecektir.
- Hesaplamalarda; gerekli olan her türlü düzeltmeler yapılacak, bilgisayar
programlarıyla desteklenmiş çözümler geliştirilecek, kullanılan yöntem, formül, standartlar
ve programlar kaynakları ile birlikte belirtilecektir.
A-3. KAYA VE ZEMİN MEKANİĞİ RAPOR İÇERİĞİ
Bu raporun içeriği aşağıda belirtilen başlıklar altında toplanacaktır. Alt başlık altında
toplanan konular etüt alanında varsa rapora yazılacak, olmayanlar yazılmayacaktır. Gerekli
görülmesi durumunda formatta belirtilmeyen ek çalışmalar rapora eklenebilecektir
ÖZ
1. GİRİŞ
1.1. İncelemenin Amacı
1.2. İnceleme Alanının Yeri ve Ulaşım
1.3. Projenin Özellikleri
2. GENEL JEOLOJİ
2.1. Stratigrafik Jeoloji
56

2.2. Yapısal Jeoloji
2.3. Deprem Durumu
3. TEMEL KAYACIN MÜHENDİSLİK ÖZELLİKLERİ
3.1. Çalışma Metotları ve Kullanılan Ekipmanlar
3.2. Araştırma Çukurları
3.3. Temel Sondaj Kuyuları
3.4. Yeraltısuyu Durumu
3.5. Arazi Deneyleri
3.6. Laboratuvar Deneyleri ve Analizler
4. JEOLOJİK / JEOTEKNİK KOŞULLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ
4.1. Taşıma gücü
4.2. Oturma ve şişme potansiyeli
4.3. Sıvılaşma potansiyeli
4.4. Kazı sınıflaması
4.5. Şev Duraylılıgı Analizleri
4.6. Kazı Güvenliği ve Önlemler
5. SONUÇ VE ÖNERİLER
6. YARARLANILAN KAYNAKLAR
EKLER
- Yer bulduru haritası
- Jeolojik harita ve kesitler,
- Kuyu ve araştırma çukurlarının yerlerini gösteren lokasyon haritası
- Deney sonuçları grafik ve tabloları
- Kuyu logları
- Laboratuvar deney sonuçları, grafik ve tablolar
- Fotoğraflar (inceleme alanının genel görünümü, sorunlu kısımlar, arastırma
çukurları, sondaj çalışmaları, yarmalar, karot ve diğer örnekler vb.)
A-4. KAYA VE ZEMİN MEKANİĞİ RAPOR BAŞLIKLARI İLE İLGİLİ
AÇIKLAMALAR
ÖZ
Raporun amacı, kapsamı ve elde edilen sonuçlar açık ve öz olarak belirtilecektir. Öz,
okuyucuya raporun tümü hakkında bilgi verecek ve rapordan ayrı olarak yayınlandığında bir
anlam taşıyacak, bir sayfayı geçmeyecektir.
57

1. GİRİŞ
1.1. İncelemenin Amacı
Projenin kısa tanımı ve yapıların teknik özellikleri belirtilecektir.
1.2. İnceleme Alanının Yeri ve Ulaşımı
İnceleme alanının yeri ve ulaşım olanakları açıklanacaktır. Bu bölüme yer bulduru
haritası eklenecektir.
1.3. Projenin Özellikleri
İnceleme yapılacak projeye ait yapı yerlerinin boyut ve özellikleri (yapı boyutları,
temel kazısı, proje yükü vb) verilecektir.
2. GENEL JEOLOJİ
2.1. Stratigrafik Jeoloji
İnceleme alanındaki kayaçların jeolojik özellikleri yaşlıdan gence doğru
anlatılacaktır. Bu bölüme, İnceleme alanına ilişkin genelleştirilmiş sayfa boyutunda
stratigrafik kesit konulacak; birimlerin isimlendirilmesi, stratigrafik adlama kurallarına
uygun olacaktır. Jeoteknik etüdün aşamasına göre anlatım; yapı yerlerini ve çevresini
kapsayacak, gerektiğinde jeolojik koşullara bağlı olarak sorunları açıklığa kavuşturacak
kadar genişletilecektir.
2.2. Yapısal Jeoloji
İnceleme alanının yapısal özellikleri (tektonik hatlar, fay, tabakalanma, kıvrımlanma,
eklemlenme, şistozite vb.) hakkında bilgi verilecek, birimlerin birbiri ile olan yapısal
ilişkileri (diskordans, konkordans, şariyaj vb) anlatılacaktır.
2.2. Deprem Durumu
Proje sahasının içinde bulunduğu il bazında deprem bölgesi (A4/A3 sayfa boyutunda)
ve 1/1 000 000 ölçekli bölgesel sismotektonik haritası renkli olarak hazırlanacaktır. Bölgesel
sismotektonik haritada aletsel ve tarihsel dönem depremleri (Mw>= 4.0) ile diri faylar belirtilecektir.
Bu amaçla kamu kurum ve kuruluşlarının çalışmalarından ve yayınlarından
yararlanılacaktır. Proje yerinin T.C. Bayındırlık ve İskan Bakanlığı Türkiye Deprem
Bölgeleri Haritası (1996)’na göre kaçıncı deprem kuşağında olduğu belirtilecektir.
3. TEMEL KAYACIN MÜHENDİSLİK ÖZELLİKLERİ
3.1. Çalışma Metotları ve Kullanılan Ekipmanlar
Bu çalışmalarda hangi yöntemlerin kullanıldığı ve nasıl bir çalışma düzeni
izlendiğine kısaca değinilecek, çalışmaların yapıldığı tarihler belirtilecektir.
58

3.2. Araştırma Çukurları
Temel derinliğinden az olmamak koşuluyla açtırılan araştırma çukurlarının konumu,
derinliği ve gözlenen birimlere ait geçiş seviyeleri ayrıntılı olarak açıklanacak, vaziyet planı
ve plankote üzerinde araştırma çukurlarının yerleri gösterilecektir. Araştırma çukurlarına ait
çizim ve fotoğraflar ekte verilecektir.
3.3. Temel Sondaj Kuyuları
İnceleme alanındaki birimlerin yanal ve düşey yönlerdeki değişimlerini
belirleyebilecek yeterli sayıda ve derinlikte sondajlar yapılacaktır. Bu kapsamda
şartnamenin “Planlama Aşaması Arazi Çalışmaları ve Yapı Yerlerine Göre Temel
Araştırmaları” başlığı altında verilen bilgilerden faydalanılacaktır.
Sondajlar arazi ve laboratuvar deneylerinin standartlarına uygun olarak
gerçekleştirilecek, sondaj yerlerinin ve derinliklerinin seçimi ise temel birimin özelliklerine,
yapı tipine ve dinamik yüklere bağlı olarak yapılacaktır (örneğin: Bina gibi yapı yerlerinin
köşe noktalarına ve bir tane de orta noktaya gelecek şekilde sondaj noktaları
planlanmalıdır). 1. ve 2. Derece Deprem Bölgelerinde, sıvılaşma açısından sondajların
derinliği 20 m’den az olmayacaktır. Topoğrafya nedeniyle eğimli arazilerde veya proje
gereği kazı derinliğinin derin olması durumunda temel tasarımına esas olacak olan arazi
deneylerine ve örnek alma işlemine muhtemel temel kazı derinliğinin altından itibaren
başlanılacaktır.
Kazıklı temel gereken hallerde, muhtemel kazık boyu ve kazık ucunun sağlam
zemine giriş derinlikleri dikkate alınarak buna uygun sondaj derinliği belirlenecektir. Sondaj
ve arazi deneylerinden elde edilen veriler ve sondaj yerlerinin koordinatları bir tablo halinde
verilecektir. Ek olarak verilecek sondaj loglarının hazırlanmasında “DSİ Temel Sondaj ve
Enjeksiyon Teknik Şartnamesi”ne uyulacaktır. Loglarda, EK-F de verilen genel simge ve
açıklamalar ile TSE standartlarında belirlenmiş semboller kullanılacak olup, logu hazırlayan
Jeoloji mühendisi tarafından imzalı olarak sunulacaktır.
3.4. Yeraltısuyu Durumu
Çalışma alanında yeraltısuyuna rastlanması ve su tablasının temel seviyesine yakın
olması durumunda, yeraltısuyunun betona ve diğer imalatlara yapabileceği olumsuz etkilerin
belirlenmesi için laboratuvar deneyleri (sülfat içeriği, pH vb.) yapılacak ve sonuçları
verilecektir. Ayrıca inceleme sahasındaki drenaj özellikleri ile don derinliği konusunda
açıklama getirilecektir.
59

3.5 Arazi Deneyleri
Arazide ve sondajlarda yapılacak deneyler, yapı ve zemin şartlarına göre seçilecek ve
ilgili standartlara uygun olarak yapılacaktır. Yapılan tüm deneylere ait veriler tablolar
halinde raporda yer alacak, deneyler sırasında belirlenen aşırı farklı değerler gösteren
parametrelerdeki sapmalar nedenleri belirtilerek açıklanacaktır. Bölüm A-5’te verilen
deneylerden en az biri olmak üzere yapının tipi ve özelliği doğrultusunda uygun görülen
sayıda deney yapılacak ve her bir yöntemden bulunan parametreler belirtilecektir.
Arazi ve sondaj çalışmaları sırasında yapılan yerinde zemin ve kaya mekaniği
deneyleri ile ilgili sonuç, tablo ve grafikler imzalı olarak ekler arasında yer alacaktır. Arazi
deneylerinden elde edilen her türlü veri, metin içinde gerekli bölümlerde tablo halinde
verilecektir.
3.6. Laboratuvar Deneyleri ve Analizler
Arazi ve sondaj çalışmaları sırasında alınan örselenmiş ve örselenmemiş zemin ve
kaya örnekleri en kısa sürede laboratuvara teslim edilerek, düzenlenen teslim tutanağı,
yapılan laboratuvar zemin ve kaya mekaniği deneyleri ile ilgili sonuç, tablo ve grafikler
imzalı olarak ekler arasında yer alacaktır. Araziden alınan numunenin cinsine göre Bölüm
A-6’da verilen deney guruplarından uygun olanlar seçilerek deney talep formuna işlenip
deney talep formuyla birlikte numuneler laboratuvara bir tutanak karşılığında teslim
edilecektir.
Zeminlerin Özelliklerinin Belirlenmesi
a) Kohezyonlu zeminler
Tanımlama Deneyleri
Mühendislik Deneyleri
b) Kohezyonsuz zeminler
Fiziksel Deneyler
Mekanik Deneyler
Mikroskobik Deneyler
Kayaların Özelliklerinin Belirlenmesi
Fiziksel Deneyler
Mekanik Deneyler
Mikroskobik Deneyler
4. JEOLOJİK / JEOTEKNİK KOŞULLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ
İnceleme alanı içinde yer alan bitkisel toprak, alüvyon, yamaç molozu ve ayrışmış
kayaçların, elde edilen arazi gözlemleri, yerinde (in-situ) ve laboratuvar deney sonuçları göz
önünde bulundurularak; kalınlıkları verilecek ve jeolojik/jeoteknik özellikleri
tanımlanacaktır. İnceleme alanı içinde temel kayasını oluşturan birimlerin, renk, doku,
60

süreksizlik yapıları tanımlanmalı, birimlerin kalınlıkları belirtilmeli, tabakaların ve tüm
süreksizliklerin doğrultu ve eğimleri tablo halinde verilmelidir. Elde edilen arazi gözlemleri,
yerinde (in-situ) ve laboratuvar deneyleri sonuçları göz önünde bulundurularak kayacın
dayanımı (ayrışma derecesi, deformasyon modülü, poisson oranı, kayma modülü, kohezyon,
içsel sürtünme açısı vb), kaya kalitesi (RQD, karot yüzdesi), RMR ve Q değerlendirmeleri,
ayrışma zonu gibi özellikleri verilecektir.
4.1. Taşıma gücü
Bu bölümde mevcut zemin ve kayaç parametreleri ile planlanan yapının boyutları,
derinliği ve yapıdan gelecek yükler göz önünde bulundurularak, yapı temellerinin inşa
edilmesi açısından uygun olabilecek zemin birimi için ayrıntılı bir çalışma yapılacaktır.
İnceleme sahasını oluşturan zemin profili, litolojik özellikleri ve dayanım parametreleri göz
önünde bulundurularak yapı temelinin yer alacağı uygun temel derinliği belirlenerek,
önerilen birimlerin temel zemini olma özellikleri açıklanacaktır. Gerekli olması durumunda
iyileştirme yöntemleri önerilecektir. Arazi ve laboratuvar deneylerinden elde edilen veriler
çerçevesinde; taşıma gücü hesaplanacak, temel projesinin hesap ve tasarımına imkan
verecek parametreler belirtilecektir. Temel türü, boyutları, kazı derinliği ve projeye esas
olacak yükler biliniyorsa ilgili hesaplamalar bu değerlere göre yapılacaktır.
4.2. Oturma ve şişme potansiyeli
Çalışma alanında mühendislik yapısına zarar verebilecek oranda toplam ve farklı
oturmalar, şişme, erime veya dağılma özelliği gösterebilecek killi malzemelerin deney
sonuçlarına göre yorumlanacak, gerekiyorsa iyileştirme yöntemleri önerilecektir.
4.3. Sıvılaşma potansiyeli
İnceleme alanında bulunan özellikle alüvyon ile sıkılaşmamış kumlu, siltli birimlerde
sıvılaşma riski olabilecek kısımlar uygun analiz yöntemleri ile incelenecektir. Elde edilecek
sonuçlara bağlı olarak, gerekli iyileştirme yöntemleri ekonomik mukayeseleri ile birlikte
önerilecektir.
4.4. Kazı sınıflaması
Yapı temelinde yer alan birimlerin litolojisi, niteliği, miktarı ve kazı klas sınıflaması
tablo halinde verilecektir.
4.5. Şev Duraylılığı Analizleri
Yamaç, temel kazısı ve tünel giriş-çıkış kazılarında uzun ve kısa döneme ilişkin şev
duraylılık analizleri yapılacaktır. Şev duraylılığı analizlerinde bilgisayar programlarıyla
desteklenmiş çözümler geliştirilecek, kullanılan yöntem, formül, standartlar ve programlar
kaynakları ile birlikte belirtilecektir.
61

4.6. Kazı Güvenliği ve Önlemler
Özellikle proje gereği kazı derinliğinin derin olması durumunda temel kazısı
sırasında oluşacak şev kazılarında mevcut yapıların kazıya etkisi, yeraltısuyunun varlığı ve
sürşarj (örtü) yükleri de dikkate alınarak, alınması gerekecek önlemler (geçici veya kalıcı
destek sistemleri) alternatifli olarak belirlenecektir.
5. SONUÇ VE ÖNERİLER
Bu bölümde, raporda yapılan değerlendirmelerin, aşağıdaki hususları içerecek
şekilde özeti sunulacaktır.
- İnceleme alanındaki yerel zemin ve kayaç koşullarının tanımı,
- Yapılan arazi ve laboratuvar deneylerinin çeşitleri adedi ve elde edilen veriler,
- Önerilen tasarım parametreleri, temel derinliği seçimi (yüzeysel ya da derin
temeller için), en az temel derinliği, temel tipinin muhtemel oturmalara göre
tespiti, derin temellerde kazık tipi, kesiti ve boyunun irdelenmesi ve seçimi ile
temel projesinin hesap ve tasarımına imkan verecek öneri ve sayısal değerler,
- Yamaç, temel, tünel giriş-çıkış ve yeraltı kazıları esnasında ve sonrası imalatlar
esnasında ortaya çıkabilecek sorunlar ve ekonomik/güvenilir çözüm önerileri,
(şatkrit, ankraj, bulon, tel kafes gibi iksa yöntemi, uygulama zamanı ile cinsi,
şekli, boyutları ve ara mesafeleri vb.),
- Zemin iyileştirmesi gerekiyorsa, önerilen yöntem(ler) ile ilgili açıklamalar
(grobeton, sıkıştırılmış dolgu, jeomembran, enjeksiyon, jet-grouting, kazık,
palplanş, slurry trench vb.),
- Şev duraysızlık problemi taşıyan yamaç, temel, tünel giriş-çıkış ve yeraltı
kazıları için gerekli olan önlem ve ıslah yöntemleri,
- Yüzey ve çevre drenajı ile temel seviyesinde yüzey ve yeraltısuyu etkilerine
karşı alınması gereken tedbirler,
- Gerekli hallerde zemin büyütmesi ve sıvılaşma riski ile ilgili açıklamalar,
değerlendirmeler ve öneriler.
- Yapı temelinde veya güzergahında geçilecek birimlerin kazı klas sınıflaması.
6. YARARLANILAN KAYNAKLAR
Rapor yazımı sırasında metinde, sekil ve çizelge açıklamalarında atıfta bulunulan
veya yararlanılan tüm kaynaklar ekte verilen yazım kurallarına göre verilecektir.
62

EKLER
- Yer bulduru haritası
- Jeolojik harita ve kesitler
- Kuyu ve araştırma çukurlarının yerlerini gösteren lokasyon haritası
- Temel sondaj kuyu logları
- Arazi deneyleri logları (SPT, presiyometre, CPT, inklinometre vb.)
- Deney sonuçları grafik ve tabloları
- Laboratuvar deney sonuçları, grafik ve tablolar
- Fotograflar (İnceleme alanının genel görünümü, sorunlu kısımlar, arastırma
çukurları, sondaj çalışmaları, yarmalar, karot ve diger örnekler vb.)
A-5. ARAZİ DENEYLERİ
A-5.1. Genel Kurallar
Deneylerin yapımında aşağıdaki hususlara dikkat edilecektir:
- İlgili standartlara uyulacaktır.
- Kuyu içi deneyleri için deney cinsine uygun çapta ve düzgünlükte kuyu açılması
sağlanacaktır.
- Sık aralıkla presiyometre ve dilatometre deneyi yapılan kuyularda basınçlı/basınçsız
su tecrübeleri yapılmayacaktır.
- Alüvyal zeminlerde veya ayrışmış zayıf kayalarda susuz veya en az sulu ilerleme
yapılacaktır.
- Hidrolik kriko veya kesme deneyi yapılacak galeriler mümkün olduğunca
patlatmasız açılacak, zorunlu durumlarda galeri duvarlarına etki etmeyecek metreye
kadar patlatma yapılacaktır. Geriye kalan kesim insan gücü ile kazılacaktır.
A-5.1.1. Zemin mekaniği yerinde deneyleri
Presiyometre Deneyi
Presiyometre deneyi; kum, çakıl ve dolgu gibi kohezyonsuz zeminler, katı ve
duyarsız killer gibi kohezyonlu zeminler ile zayıf ve ayrışmış kayalarda uygulanacaktır.
Deneyde sondaj kuyusu içerisine indirilen silindirik lastik prop vasıtasıyla zemine radyal
basınç uygulanacak ve uygulanan basıncın zeminde oluşturduğu deformasyonlar hacimsel
olarak ölçülecektir. Deneylerde kuyu çapına bağlı olarak değişik çaplarda (44-58-74 mm)
proplar kullanılacaktır. Her kuyuda deneye başlamadan önce ve prop/yarıklı boru
değiştiğinde su hacim seviyesini kapalı boru içerisinde ayarlayarak hacim kalibrasyonu
63

yapılacaktır. Deneyde yalnız prop kullanılacaksa prop, yarıklı boru kullanılacak ise yarıklı
boru 4-5 kez prop vasıtasıyla, şişirilip-boşaltıldıktan sonra basınç (membran) kalibrasyonu
yapılacaktır. Deney verileri, Presiyometre Deneyi Uygulama Talimatı’nda verilen
“Presiyometre Deney Formu”na işlenecektir. Presiyometre deneyleri ile temel zemin
birimlerinin Limit Basınç (P ) ve Menard Elastik Modül (E ) değerleri elde edilir. Elde
L P
edilen P ve E değerleri kullanılarak temel boyutlarına ve temel derinliğine bağlı temel
L P
zeminin taşıma gücü (q ) ve proje yükü (P) altında oluşacak oturma miktarları (S)
u
hesaplanacaktır. Presiyometre deneyleri, “Presiyometre Deneyi Uygulama Talimatı”
esaslarına göre yapılacaktır.
Plaka Yükleme Deneyi
Plaka yükleme deneyi; kum, çakıl ve dolgu gibi kohezyonsuz zeminler, katı ve
duyarsız killer gibi kohezyonlu zeminler ile zayıf ve ayrışmış kayalarda uygulanacaktır.
Deneylerde, belirli bir zaman aralığı süresince sabit yük artışı sağlanarak zemin yüzeyinde
oluşacak deformasyonlar ölçülerek ve sonucunda elastik modül ve yatak katsayısı
belirlenecektir. Deney, yüzeyde veya temel seviyesine kadar inilmiş, taban boyutları 100 x
100 cm den az olmayan bir çukurda yapılacaktır. Yükleme plakaları ahşap veya çelik
olabilir. Deney plakasının çapı ahşap düzenekte 25,2 cm, çelik düzenekte en az 30, en çok
76 cm olmalıdır. Yüklenen plaka, zemin yüzeyine düzgün oturmalı ve yük, plakayı
konsantrik olarak etkilememelidir. Reaksiyon sistemi için çelik düzenekte ağır bir iş
makinesi, ahşap düzenekte 120 x 120 cm alana sahip ahşap plaka üzerine yerleştirilen
ağırlığı belli olan (su tankı, çimento ve kum torbaları) aynı cins ağırlıklar kullanılacaktır.
Yükün uygulanması esnasında deformasyon miktarlarını tespit etmek amacıyla 1/100 veya
1/1 000 hassasiyette ölçüm saatleri (mekanik veya elektronik ekstansometreler)
kullanılacaktır. Ölçüm saatleri çeşitli noktalardan sabitlenecektir. Deney sonunda yük-
oturma eğrisi çizilecek, elastik modül ve yatak katsayısı hesaplanacaktır. Yükleme, tahmin
edilen son taşıma gücünün sekizde biri kadar bir yük ile kademeli artışlar halinde
yapılacaktır. Oturma hızı, 0.05 mm/saatin altına düşünceye kadar veya gerilme-çökme eğrisi
10 mm lik çökmeye gelinceye kadar yük artırılacak ve son yüklemede en az 4 saat
beklenecektir.
Standart Penetrasyon Testi (SPT)
Esas olarak kumlu zeminlerde uygulanan SPT, yumuşak killerden zayıf kayalara
kadar değişik birimlerde, sondaj kuyularında, zeminin fiziksel ve mekanik özelliklerini
belirlemek amacıyla TS-5744’e göre yapılacaktır. SPT deney tüpü deney yapılacak seviyeye
indirilir (standartlara göre 2" lik ve 160-270 konik açılı ağza sahip tüp kullanılmalıdır). 63.5
64

kg lık şahmerdan 76 cm yükseklikten düşürülerek her 15 cm için ayrı ayrı olmak üzere
tüpün 45 cm ilerlemesi için gereken darbe sayısı tespit edilecektir. Hesaplamalarda son 30
cm’deki darbe sayısı dikkate alınacaktır. Başta çarık ağzı olmak üzere kullanılan tüm
malzeme yıpranmamış ve düzgün olacak; cer halat değil mutlaka kendir halat kullanılacak,
kendir halat kedi başına iki kez sarılarak deneyler gerçekleştirilecektir. Elde edilen ham
darbe sayıları kullanılarak, temel boyutları ve derinliğine göre, şahmerdan, tij, örtü yükü ve
yeraltı suyu düzeltmelerini içeren formüllerle temel seviyesi için müsaade edilebilir taşıma
gücü bulunacaktır. Darbe sayıları derinliğe bağlı olarak SPT kuyu logu olarak verilecektir.
Her deney seviyesi için ayrı ayrı taşıma gücü verilmeyecektir.
Konik Penetrasyon Deneyi (CPT)
Konik penetrasyon deneyi yumuşak kil, silt, kum ve ince çakıl gibi birimlerde zemin
profilini gerçek şekilde belirleyebilen ve dayanım, sıkışabilirlik parametrelerinin tayini ve
sıvılaşma kontrolü için yapılacaktır. İri köşeli çakıllarda, sıkı-çok sıkı zeminlerde, kalkerli,
marnlı birimlerde kullanılmayacaktır. Bu yöntemin esası hidrolik güç kullanılarak 2 cm/sn
sabit hızla zemin içine itilen sonda ucunun gösterdiği direnç ile sondanın yanal yüzeyinde
oluşan kuvvetin ölçülmesidir. Sondalama süresince mekanik veya elektronik sondalar
vasıtasıyla her 20 cm’de bir ölçülen uç direnci (q ) ve çeper sürtünmesi (fs) verileri
c
kullanılarak zeminin mekanik özelliklerinin derinlikle değişimi belirlenecektir. Gerektiği
durumlarda elektronik konik uca yerleştirilen bir filtre kullanılarak boşluk suyu basıncı
ölçülecektir.
Dinamik Penetrasyon Deneyi
Deney, SPT ile aynı prensiplere sahip olup, kuyu açma işleminden kaynaklanan
olumsuz etkileri ortadan kaldırdığından, klasik kuyular arasında veri toplamak maksadıyla
uygulanır. Bu deneyde 64 mm çaplı ve 600 tepe açılı konik bir başlık kullanılır. 63.5 kg’lık
bir şahmerdan, 76 mm yükseklikten düşürülerek ve her 30 cm’lik ilerleme için darbe sayısı
tespit edilecektir. Kuyu açmadan deney yapma durumunda ise, sondaj tijlerinin sürtünmesi
dikkate alınacaktır. Bu durum için muhafazalı konik başlık kullanılmalıdır. Deney sonuçları,
zemin litolojisinin bilindiği yerlerde zeminin taşıma gücünün bulunmasında kullanılacaktır.
Dinamik penetrasyon direnci N , SPT sonuçlarıyla karşılaştırılmalıdır. Bu deney
CO
sonucunda elde edilen dinamik darbe sayısı N , SPT darbe sayısına çevrildikten sonra
CO
zeminin izin verilebilir taşıma gücü bulunacaktır.
Kanatlı Kesici Deneyi
Kanatlı kesici deneyi balçık, yumuşak kil ve yumuşak silt gibi çok duyarlı
kohezyonlu zeminlerin kayma mukavemetini yerinde ölçmek amacıyla TS-5744’e göre
65

yapılacaktır. Deneyin esası; zemin içine sokularak döndürülen kanatlı kesicinin kanatlarına
zeminin yaptığı direncinin ölçülmesidir. Kanatlı kesicinin bağlı olduğu çelik çubuğa
yüzeyden burkulma kuvveti uygulanarak kanatlı kesicinin dönmesi sağlanır ve kesicinin
burkularak döndürülmesine karşı zeminin gösterdiği direnç deformasyon ölçer
(ekstansometre) vasıtasıyla uygulanan burkulma momentinden dolaylı olarak bulunacaktır.
İnklinometre Deneyi
Araştırma amacına bağlı olarak düşey, yatay ve sabit olmak üzere çeşitli tipleri
bulunan inklinometre cihazı; jeoteknik amaçlı araştırmalar kapsamında, barajlarda,
dolgularda, yarmalarda, şevlerde, heyelanlı alanlarda, derin temel kazılarında, diyafram ve
kazık duvarlarda, istinat yapılarında ve yeraltı açıklıklarında meydana gelebilecek yatay
ve/veya düşey yer hareketlerinin ölçümü veya belli bir süre gözlenmesi amacıyla
kullanılacaktır. İnklinometre deney borusu indirilecek olan kuyu çapı, inklinometre boru
taban kotuna kadar en düşük 101 mm çapında açılacaktır. Kendini tutamayan birimlerde
açılan kuyularda 101 mm çapında muhafaza borusu kullanılacaktır. Muhafaza boruları,
inklinometre muhafaza boru çapına uygun açılan sondaj kuyularına indirilirken borunun
etrafına çimento/bentonit karışımının basılacağı yarıklı plastik hortumlar sabitlenecektir.
Hareketin muhtemel yönüne gelecek şekilde borunun ölçüm pozisyonu (A1 oluğu)
ayarlanacaktır. Beton prizini aldıktan sonra okuma ünitesi ile referans ölçümler alınarak
periyodik olarak ölçümlere başlanacaktır. Ayrıca verileri depolamak, bilgisayara aktarmak
ve verileri değerlendirmek amacıyla cihazla uyumlu bilgisayar programları kullanılacak ve
derinliğe bağlı deformasyon miktarlarını gösteren grafikler oluşturulacaktır.
Piezometre Deneyi (Boşluk Suyu Basınç Ölçerler)
Dolgu ve kazıların kontrolünde; heyelanlarda, yamaç duraylılığı, diyafram ve istinat
duvarları yanal toprak basıncı izlemelerinde; baraj-tünel-gömülü yapıların temel
zeminlerinde, dinamik veya statik sıkıştırmalarda boşluk suyu basınçlarının tespit edilmesi,
sızma ve yer altı akışlarının modellenmesi gibi işler için kullanılacaktır. Araştırma
amaçlarına bağlı olarak ölçüm boruları, hareketli-ölçüm ünitesi, sabit ve ölçüm kabloları ile
ölçüm ünitesi sabit olmak üzere çeşitli tipleri bulunmaktadır. Piezometre cihazı ölçüm
yapılacak seviyeye sondaj kuyusu vasıtasıyla indirilecektir. Ölçüm ünitesinin etrafı
çakıllanarak üst seviyeler betonlanacaktır. Beton prizini aldıktan sonra okuma ünitesi ile
periyodik olarak ölçümlere başlanacaktır. Arazide veri depolamak, bilgisayara aktarmak ve
verileri değerlendirmek amacıyla cihaza uyumlu bilgisayar programı kullanılacaktır.
66

A-5.1.2. Kaya mekaniği yerinde deneyleri
Hidrolik Kriko Deneyi
Galeriler içinde sağ ve sol yan duvar veya taban ve tavan duvar yüzeylerine belirli
bir yükleme-boşaltma programı ile basınç uygulanacak, bu basınç altında oluşan
deplasmanlar ölçülecektir. Deney yapılacak yüzeyler kazma, keski ile düzeltildikten sonra
deney aleti kurulacak ve kaya yüzeyi ile plaka başlığı arasına yüksek mukavemetli (en az
300 kg/cm2) çimento akıtılacaktır. Yatay deney düzeneğinde her iki başlık plakasının
çimentosu aynı anda dökülecektir. Düşey deney düzeneğinde alt başlık su düzeci ile
ayarlanıp çimentolanacak, çimento prizini aldıktan bir gün sonra düzenek kurulacak ve kriko
üst başlığı ile tavan kayası arası çimentolanacaktır. Deney esnasında, her iki yükleme
başlığında sabitlenen 1/100 veya 1/1 000 hassasiyette üç deformasyon ölçerin okumalarının
ortalaması alınacak ve her basınç kademesi için deplasman değerleri hesaplanacaktır. Bu
değerlere dayanarak galeri ve ceplerin sağ ve sol yüzeyleri için ayrı ayrı basınç-deformasyon
değişim eğrileri çizilecektir. Eğrilerden; Toplam Deformasyon, Elastik Deformasyon,
Plastik Deformasyon, Kümülatif Toplam Plastik Deformasyon ve Krip Deformasyon
miktarları tespit edilecek; Boussinesque denklemi kullanılarak elastik (deformasyon) modül
hesaplanacaktır.
Yassıveren Deneyi
Galeriler içinde sağ ve sol yan duvar veya taban ve tavan duvar yüzeylerine geniş bir
yüzeyde yükleme yapıldığı için gerçek kaya ortamlarına çok yakın sonuçlar veren bir
deneydir. Belirli bir yükleme programı dahilinde basınç uygulanacak, bu basınç altında
oluşan deplasmanlar ölçülecektir. Galeri duvarında istenilen düzlem boyunca elmas uçlu
disklerle galeri duvarına yarıklar açılarak içi yağ veya su ile dolu 1 m2 alan ve 5 mm
kalınlığa sahip metal yastıklar galeri duvarlarında açılan yarıklara yerleştirilecektir. Yassı
veren yarığın içine çimento ile sabitlendikten sonra hidrolik pompa ile önceden belirlenmiş
bir program dahilinde yağ pompası ile yükleme-boşaltma programı uygulanacaktır. Okuma
ünitesi ile plakalar arasındaki deformasyon ölçerlerde meydana gelen açılıp kapanmalar
ölçülecek ve kaydedilen değerlerle basınç-deformasyon grafiği çizilecektir. Bu grafikten
elastik (deformasyon) modül hesaplanacaktır. Değişik doğrultu ve eğimde deneyler
yapıldığında kayanın anizotropik davranış özellikleri bulunacaktır.
Dilatometre Deneyi
- Rocha Dilatometresi
Kayanın elastisite modülü, anizotropisi ve çatlaklılık durumunu saptamak amacıyla
NX çaplı kuyularda yapılan deneydir. Dilatometre probu kuyu içindeki deney seviyesine
67

indirildikten sonra hidrolik pompa ile önceden belirlenmiş bir program dahilinde yağ
pompası ile yükleme-boşaltma programı uygulanacaktır. Prop üzerine yerleştirilen 8 adet
algılayıcı (transducer), 4 farklı yöndeki deformasyonları ölçer. Kayanın farklı
doğrultulardaki mukavemet özelliklerinin bulunması amacıyla okuma ünitesi ile
deformasyon ölçerlerde meydana gelen açılıp kapanmalar ölçülecek ve kaydedilen
değerlerle basınç-deformasyon grafiği çizilecektir. Bu grafikten elastik (deformasyon)
modül hesaplanacaktır.
- Goodman Jack Dilatometresi
Kuyuya indirilen prop, çelikten yapılmış iki adet yarım silindir şeklinde hareketli rijit
plakadan oluşacak ve kayaya gerektiğinde en fazla 700 kg/cm2 basınç uygulanacaktır.
Dilatometre probu kuyu içindeki deney seviyesine indirildikten sonra hidrolik pompa ile
önceden belirlenmiş bir program dahilinde yağ pompası ile yükleme-boşaltma programı
uygulanacaktır. Yükleme programı uygulandığında; okuma ünitesi ile plakalara monte
edilen algılayıcılarda (LVTD transducer) meydana gelen açılıp kapanmalar 0,01 mm
hassasiyetle radyal deformasyon olarak ölçülecek ve kaydedilen değerlerle basınç-
deformasyon grafiği çizilecektir. Bu grafikten elastik (deformasyon) modül hesaplanacaktır.
Deneylere başlanmadan önce probun sıfırlama kalibrasyonları yapılacaktır.
Kesme Deneyi
Yerinde kesme parametrelerinin (kohezyon ve içsel sürtünme açısı) belirlenmesi
amacıyla deney ekipmanı boyutuna uygun ölçülerde araştırma galerisi/şaftı/yarması açılıp
kaya blokları deney düzeneğine uygun ölçülerde donatılı beton ile kaplanacaktır. Açık
arazide deney yapılması durumunda deney ekipmanına uygun genişlikte yarma açılarak
galeri koşulları oluşturulacaktır. Tünel veya şev kazılarında süreksizliklerin kayma
mukavemetinin bulunması, proje yükü altında kayma, kamalanma ve göçük yapıp
yapmayacağının araştırılması amacıyla kaya kütlesinin süreksizlikleri boyunca
uygulanacaktır. Kaya kütlesi içinde tabanı süreksizlik düzlemi olacak şekilde deney bloğuna
uygun kesitte ve yükseklikte en az dört adet blok, kesici çark yardımı ile hazırlanacak ve
etrafındaki kayaç ortamdan kaldırılacaktır. Koruma betonunun priz almasından sonra 1. blok
üzerine bir kriko ile bütün deney boyunca sabit normal basınç uygulanacaktır. Yan taraftan
ise bir başka kriko ile blok merkezinden geçen kesme basıncı uygulanacaktır. Normal basınç
proje yüküne bağlı olarak her blok için farklı değerlerde olacaktır (örneğin: 2 kg/cm2, 4
kg/cm2, 6 kg/cm2, 8 kg/cm2). Kesme basıncı belirli bir yükleme hızı ile blok kayıncaya
kadar arttırılacaktır. Deformasyon ölçümleri, bloğun yan çevresine ve üstüne yerleştirilen
1/100 veya 1/1 000 mm hassasiyette deformasyon ölçerler (ekstansometre) ile yapılacaktır.
68

Dört deney bloğunun da kayma gerilmeleri tespit edildikten sonra normal basınç – kayma
gerilmesi grafiği çizilecek ve bu dört noktadan geçecek en uygun doğru vasıtasıyla
kohezyon (c) ve içsel sürtünme açısı (Ø) tayin edilecektir. Her blok için tespit edilen kayma
gerilmesine (τ kg/cm2) karşılık normal basınç (σ kg/cm2) grafiği çizilecek ve bu dört
noktadan geçecek en uygun doğru vasıtasıyla; doğrunun Y eksenini kestiği nokta kohezyon
(c), doğrunun yatayla yaptığı açı içsel sürtünme açısı (Ø) olarak tespit edilecektir.
Gerilme Ölçüm Deneyleri
Değişik deformasyon ölçüm metotları için birçok cihaz geliştirilmiştir. Bunların
hepsi deformasyonları ölçüp, gerilim deformasyon ilişkisinden gerilimlerin bulunması
prensibine dayanır. Kaya içindeki gerilmeleri ölçme yöntemleri üç ana grupta yapılır.
- Fotoelastisite Deneyi
4.5 mm çapında ve 3 mm kalınlığında plastikten yapılmış bir disk, tünel veya galeri
içinde açılan NX çaplı sondaj kuyusunun tabanına çimentolanarak sıkıca yerleştirilecektir.
Daha sonra çevresi aynı çaplı karotiyerle delinerek açılacaktır. Bu işlem sırasında kaya
ortamındaki ilksel gerilmeler boşluk içine doğru boşalacaktır. Gerilme boşalması plastik
disk üzerinde gerilme yaratarak deformasyon oluşturacaktır. Üst tarafı parlatılmış olan
diskin ışığı yansıtma özelliğinden faydalanılarak, özel ışığı ve gözlem dürbünü ile izleme
yapılacaktır. Diskin üzerine polarize ışık gönderilecek ve birbirine dik iki simetri ekseni
olan renkli saçak şekilleri gözlenecektir. Simetri eksenleri asal gerilmelerin yönlerini
gösterecektir. Asal gerilmelerin şiddeti ise saçakların özel bir yöntemle sayılmasıyla
bulunacaktır. Bu deney birbirine dik iki kuyuda yapıldığı takdirde ortamın üç eksenli gerilim
durumu (anizotropi) ortaya çıkarılacaktır.
- Deformasyonun Geriye İtilmesi Metodu
Bu yöntemde yassıveren deney cihazı ve yöntemi kullanılacaktır.
- Hidrolik Kırıklama Deneyi
İçsel gerilmelerin hidrolik kırıklama ile tayini, kırık durumlarının ve kayanın çekme
geriliminin bilinmesini gerektirir. Açılan bir sondaj kuyusunun belirli bir bölümü hidrolik
tıkaçlarla kapatılacaktır. Tıkaç altında kalan cebe su veya su-jel karışımı pompalanacak ve
kayada kırık oluşuncaya kadar basınç artırılacaktır. Kırığın oluştuğu, su kaçaklarındaki ani
artıştan anlaşılacaktır. Meydana gelen kırığın doğrultusu asal gerilmelerin yönünü
vereceğinden, kuyu televizyonu yardımı ile gerilmenin yönü tespit edilecektir. Su kaçağının
arttığı ve kırılma oluştuktan sonra azaldığı andaki basınçlar ve kayanın çekme mukavemeti
maksimum ve minimum yatay gerilmelerin hesabında kullanılacaktır.
69

Zamana Bağlı Deformasyon Ölçümleri
Zamana bağlı deformasyon ölçümleri tünel çevresindeki kaya kütlesinin kazı etkisi
karşısında gösterdiği tepkinin ölçülmesini sağlayacaktır. Kazı esnasında ve son kaplama
yapıldıktan sonra yapılan ölçümlerle şu bilgiler elde edilebilir.
• Tünel duraylılığının değerlendirilmesi
• Zeminde deformasyonlar, kaymalar ve kabarmaların oluşup oluşmadığı
• Deformasyonların nedenleri ve tünel yapısı üzerindeki etkileri
• Gerekirse kazı işlemi ve dizaynda yapılacak değişiklikler
Toplam deney süresi ve iki ölçüm arasındaki süre jeolojik ve yapısal durumlar göz önüne
alınarak saptanacaktır.
- Ekstansometre Ölçüm Cihazları
Baraj gövdesi, dolgu ve tünel çevresinde açılan sondaj kuyuları içine yerleştirilerek
kaya kütlesinin derinliklerinde çeşitli noktalardaki deformasyonları veya herhangi bir duvar
yüzeyine yerleştirilerek yapıda oluşan deformasyonları ölçmek amacıyla kullanılan ölçüm
cihazlarıdır. Çeşitleri amaca ve kullanılma yerlerine göre aşağıda verilen ekstansometre
çeşitleri kullanılacaktır.
• Makaralı ekstansometre
• Elektronik ekstansometre
• Rod ekstansometre
- Konverjans Ölçüm Cihazları
İki röper noktasının birbirine yaklaşım miktarlarını (deformasyonları) elektronik
olarak ölçmek amacıyla kullanılan ölçüm cihazlarıdır. Tünelin veya ölçüm yapılacak
birbirine karşıt iki yüzeye (duvar vs.) monte edilecek ve uzun zaman sürecinde meydana
gelen deformasyonlar okuma ünitesi ile ölçülecek ve kaydedilen değerlerle zaman -
deformasyon grafiği çizilecektir. Tünellerde kaplamadan önceki ve sonraki aşamalarda
değişik noktalar arasına kurularak destek sisteminin ve kaplamanın duraylılığı sağlayıp
sağlamadığı kontrol edilecektir.
Nokta Yükleme Deneyi
Nokta Yükleme deneyi, kayaçların dayanımlarına göre sınıflandırılmasında
kullanılan Nokta-Yük Dayanım İndeksinin (Is) saptanması amacı ile kullanılacaktır. Karot
veya blok örnekler üzerinde elde edilen Is değerleri abaklara konularak kayanın tek eksenli
basınç dayanımı hakkında yaklaşım yapılacaktır. Standart nokta yükleme aleti; yük veren
hidrolik kriko, yük manometreleri, gövde, konik başlıklar ve ölçüm cetvelinden oluşur.
70

Kaya Sınıflama Çekici (Schmidt)
Kaya sınıflama çekici, kuyulardan alınmış değişik boyutlarda karotlar üzerine veya
kaya yüzeylerine karşı uygulanan darbe ve geri sıçrama sayılarının belirlenmesi için
kullanılacaktır. Elde edilen sayılar abaklara konularak kayanın tek eksenli basınç dayanımı
hakkında yaklaşım yapılacaktır.
Makaslama Deneyi
Karot veya blok örnekler üzerinde gerçekleştirilen makaslama deneyi ile kayaçların
zayıflık düzlemlerine ait mukavemet parametreleri (c, ø) tespit edilecektir.
A-6. LABORATUVAR DENEYLERİ
A-6.1. Genel Koşullar
Örneklerle ilgili aşağıda belirtilen hususlar dikkate alınacaktır:
- Örnek alınması, korunması ve laboratuvarlara iletilmesi ile deneylerin yapılmasında
ilgili Türk Standartlarına uyulacaktır. Burada olmayan hususlar da DSİ Delgi ve
Enjeksiyon Genel Teknik Şartnamesi esas alınacaktır.
- Dispersibilite deneyi yapılacak örneklerin mutlaka doğal koşulları temsil edecek su
içeriğinin korunarak laboratuvara ulaştırılması gerekmektedir.
- Örselenmiş örnek alınırken örnek tüplerin içleri 10 numara yağ ile mutlaka
yağlanmalı ve alımdan sonra vakit geçirmeden parafinlenmelidir.
- Örnek tüplerinin ağzı düzgün ve çapaksız olmalı ve kaynakla tutturulmuş tüpler
kesinlikle kullanılmamalıdır.
- Örnek tüpleri boyutları itibariyle uygun standartta olmalı ve paslanmayan
malzemelerden yapılmalıdır.
- Aynı kuyuda SPT deneyi yapılıyor ve örselenmiş örnek alınıyorsa, örneklerin özel
tedbirle alınması gerekmektedir.
- Temel zemine ve dolgu malzemesine ait örnekler laboratuvara gönderilirken, yapı
karakteristiklerinin ve temel zemin şartlarının örneklerle birlikte laboratuvarlara
ulaştırılması gerekmektedir. Mühendislik deneyleri yapılırken yük kademeleri bu
özelliklere göre seçilecektir.
A-6.2. Örnek Alımı
A-6.2.1. Örnek miktarları
Laboratuvara gönderilecek kaya örneklerinin yaklaşık miktarları aşağıdaki gibi
olacaktır. Petrografik analiz için mostradan veya sondaj yoluyla yeraltından alınan örnekler
yaklaşık olarak 1 kg ağırlığında veya bir el büyüklüğünde olacaktır. Fizikomekanik deneyler
71

için ağırlığı yaklaşık olarak 100 kg olan 20 x 20 x 30 cm boyutlarında blok örnekler
alınacaktır. Bu miktarın tabakalı ve şistoziteye sahip kayalarda yapılacak deney sayısındaki
artıştan dolayı 150-200 kg civarında olması uygundur. Bu miktar mostralardan alınan kaya
örnekleri için geçerli olup birim ağırlık, su emme, porozite, özgül ağırlık, basınç
mukavemeti, don sonucu basınç mukavemeti, statik elastisite modülü, Los Angeles aşınma
kaybı, sodyum sülfat don kaybı, doğal don kaybı ve petrografik analiz deneylerini
kapsamaktadır. Bu deneyler su yapılarında, zemin üstü yapılarda, tünellerde ve beton için
agrega olarak kullanılması durumunda kaya örnekleri üzerinde yapılması gerekli
deneylerdir.
Sondajlardan alınacak örneklerde ise yukarıda verilen miktarların sağlanması güç
olacağından ya sık aralıklarla sondajlar yapılıp aynı birimi temsil edecek örnekler ile yeterli
miktar sağlanmaya çalışılmalı, ya da kullanma amacına göre öncelikli deneyler seçilerek
örnek miktarı düşük tutulmalıdır. Örneğin, basınç mukavemeti ve elastik modül deneyleri
için toplam uzunluğu 100-150 cm olan ve en küçük parça uzunluğu karot çapının iki katı
olacak şekilde alınmış örnekler uygun olacaktır. Zemin numuneleri ise 10 kg civarında
olacak, eğer proktor deneyi yapılacaksa 25 kg’ dan az olmayacaktır.
A-6.2.2. Örneklerin alınması ve paketlenmesi
Alınan örneklerin numaralandırılması ve laboratuvara gönderilmek üzere
paketlenmesi, laboratuvarda yapılacak çalışmalar açısından son derece önemlidir.
Numaralandırma öncelikle örnek üzerinde yapılacak, atmosferik ve dış etkilerden
etkilenmeyecek bir kalemle okunaklı bir şekilde proje adı ve örnek numarası yazılacaktır.
Örnek daha sonra kolayca yırtılmayacak bir torbaya konularak torbanın içine örnek miktarı,
alındığı tarih, alanın adı ve soyadı, ait olduğu yer, gönderen birim ve biliniyorsa örnek
cinsinin yazılı olduğu bir etiket eklenecektir. Aynı bilgiler torbanın ağzına bağlanmış bir
etikete veya ambalajın üzerine yazılacaktır. Örnekler, özellikle yağışlı mevsimlerde yağıştan
etkilenmeyecek şekilde taşınacaktır. Açık taşımacılık, mostradan alınan sağlam kaya
blokları için uygun olabilir. Yumuşak kayalar ve karot örnekleri için torba yerine ahşap
sandıklar veya kalın mukavvadan kutular kullanılacak ve örneklerin birbirlerine çarparak
parçalanmalarını önlemek için araları talaş, bıçkı tozu, gazete kağıdı vb. maddelerle
doldurulacaktır. Delgi işlemi ile bozulmamış örnek alınırken delgi takımına yalnızca baskı
uygulanacaktır. Kullanılan örnek tüpü temiz, çapaksız, ağız kısmı eğik olmayacak, alınan
örnek tüpünün her iki tarafı erimiş parafinle kapatılacak, etiketlenerek hava ve su almayacak
şekilde paketlenecektir.
72

A-6.3. Örnekler Üzerinde Yapılacak Laboratuvar Deneyleri
A-6.3.1. Zeminlerin Özelliklerinin Belirlenmesi
A-6.3.1.1. Kohezyonlu zeminler
Tanımlama Deneyleri
- Bağıl Yoğunluk (ince, orta ve iri taneli zeminler) deneyi
- Dane Çapı Dağılımı (Elek analizi) deneyi
- Dane Çapı Dağılımı (Hidrometrik Analiz) deneyi
- Kıvam limitleri (Atterberg limitleri) deneyi Standart Sıkıştırma (proktor) (2,5 kg
tokmak kullanarak) deneyi
- Tabii su içeriği deneyi Birim hacim kütle deneyi
- Maksimum/Minimum birim ağırlık (titreşimli sehpa) (İzafi kesafet) deneyi
- Lâboratuvar deneylerine göre zemin sınıflaması
Mühendislik Deneyleri
- Üç eksenli basınç deneyi
- Serbest (Tek Eksenli) basınç deneyi
- Düşen seviyeli geçirgenlik deneyi
- Sabit seviyeli geçirgenlik deneyi
- Tek yönlü konsolidasyon deneyi (oturma-zaman, oturma-gerilme ve bağlı
parametreler)
- Şişme yüzdesi deneyi
- Şişme basıncı deneyi
- Direk Kesme (Kesme Kutusu) deneyi
- İğne deliği deneyi (pin hole)
- Dağılma deneyi
- Eriyebilir Tuzlar ile İlgili Kimyasal Analizler
- Mineralojik analiz
- Zeminlerde sıvılaşma oranının belirlenmesi
A-6.3.1.2. Kohezyonsuz zeminler
Fiziksel Deneyler
- İri ve İnce agregada tane büyüklüğü dağılımı tayini deneyi
- İri ve İnce Agregada Yoğunluk, Bağıl yoğunluk ve Su emme oranı Tayini deneyi
- Birim hacim ağırlık
- Maksimum/Minimum birim ağırlık (titreşimli sehpa) (İzafi kesafet) deneyi
- Basınçlı su deneyi
73

Mekanik Deneyler
- Eriyebilirlik Deneyleri
- Taneler Arası Boşluklu Birim Hacim Kütle ve Boşluk Oranı Tayini Deneyi
- Beton Agregalarda Dona Dayanıklılığın Kimyasal Yöntemle Tayini (Sodyum Sülfat
veya Magnezyum Sülfat İle) Deneyi
- Donma ve Çözülmeye Karşı Direncin Tayini
- Los Angeles Aşınma Kaybı Deneyi
Mikroskobik Deneyler
- Petroğrafik Analiz
A-6.3.2. Kayaların Özelliklerinin Belirlenmesi
Fiziksel Deneyler
- Doğal Taşlar-Deney Metotları-Görünür Yoğunluk Deneyi
- Doğal Yapı Taşlarının Gerçek Yoğunluk
- Doğal Taşlar-Deney Metotları-Açık Gözeneklilik
- Doğal Taşlar-Deney Metotları-Toplam Gözeneklilik
Mekanik Deneyler
- Los Angeles Aşınma Kaybı Deneyi
- Doğal Taşlar-Deney Yöntemleri-Dona Dayanım Tayini Deneyi
- Beton Agregalarda Dona Dayanıklılığın Kimyasal Yöntemle Tayini (Sodyum Sülfat
veya Magnezyum Sülfat İle) Deneyi
- Doğal Taşlar-Deney Metotları-Tek Eksenli Basınç Dayanımı Deneyi
- Doğal Yapı Taşları-İnceleme ve Laboratuvar Deney Yöntemleri-Üç Eksenli Basınç
Deneyi
- Doğal Yapı Taşları-İnceleme ve Laboratuvar Deney Yöntemleri-Don Sonu Basınç
Dayanımı Tayini Deneyi
- Kayaçların Elastisite Modülünün ve Poisson Oranının Tek Eksenli Basma Deneyi
- Kayaçların Çekme Dayanımlarının Tayini Deneyi
- Kaya Karot Numunelerinin Çekme Dayanımı (İndirekt Metod) Tayini Deneyi
- Makaslama (kesme) Dayanımı Deneyi
- Doğal Yapı Taşları-İnceleme ve Laboratuvar Deney Yöntemleri-Nokta Yükü
Dayanım İndeksi Deneyi
- Doğal Yapı Taşları-İnceleme ve Laboratuvar Deney Yöntemleri-Suda Dağılmaya
Karşı Dayanıklılık Deneyi
- Doğal Taşlar-Deney Metotları-Atmosfer Basıncında Su Emme Deneyi
74

- Kayaçlar-Su Muhtevası Deneyi
- Konsolidasyon Deneyi (ayrışmış killi kayaçlar)
- Şişme Deneyi (ayrışmış killi kayaçlar)
Mikroskobik Deneyler
- Petroğrafik Analiz
A-7. PRESİYOMETRE DENEYİ UYGULAMA TALİMATI
1. PRESİYOMETRE DENEYİ VE İLGİLİ ÖZEL HÜKÜMLER
A - DENEYİN VE CİHAZIN TANIMI :
Pressiyometre deneyinde temel fikir, zeminin basınç deformasyon ilişkilerini ölçmek
için, zemin içinde açılan silindirik bir boşluğun genişletilmesidir. Pratikte bu testin
yapılacağı seviyeye kadar sondaj kuyusu açılır. Bu kuyu silindirik bir boşluk oluşturur.
Radyal genişlemeye elverişli presiyometre sondası istenilen test seviyesine indirilir ve
boşluğu genişletmek için şişirilir. Uygulanan her basınç kademesinde oluşan hacim artışları
kaydedilir. Sonda öyle dizayn edilmiştir ki, boşluğun boyu değişmez ve hacim artışı sadece
kuyunun radyal olarak genişlemesi ile mümkün olur. Böylece presiyometre deneyi, arazide
sondaj kuyuları içinde uygulanabilen bir çeşit “statik yükleme deneyi” olarak tarif edilebilir.
B - CİHAZLA İLGİLİ HÜKÜMLER :
Kullanılan cihazla 70 kg/cm2 ye kadar rahatlıkla zemine basınç uygulanabilmektedir.
Ölçüm hücresinin basıncını gösteren manometre 0,5 kg/cm2, hacimsel deformasyonu
gösteren volümetre ise 0,02 cm3’ü gösterir hassasiyette olmalıdır. Yüksek basınçta cihaz,
sonda ve bağlantılarında en ufak su veya hava kaçağı olmamalıdır. Sondalar standart kuyu
çaplarına (AX, BX ve NX) uygun olmalıdır.
C - DENEYİN UYGULANMASI İLE İLGİLİ HÜKÜMLER :
1. Deney yapılmadan önce sonda kalibrasyon borusu (kullanılacak sonda çapına uygun
dayanıklı çelik boru) içerisine yerleştirilerek 5 kg/cm2 ve 20 kg/ cm2’lik iki kademede
yük uygulanarak, sistemde kaçak olup olmadığı kontrol edilmelidir. Bu basınçlarda
presiyometre cihazı, bağlantı ve sondasında en küçük su ve hava kaçağı olmamalıdır.
2. Daha sonra hacim ve sonda kalibrasyonları yapılmalıdır. Her sonda değişiminde ve
farklı sıvıların kullanımında bu işlem mutlaka tekrarlanmalı ve kalibrasyon değerleri ve
her deneyin hangi kalibrasyonla yapıldığı presiyometre arazi deney formlarına
yazılmalıdır.
3. Arazi deney formlarında; Kuyu derinliği, deney seviyesi, zeminin cinsi, YAS durumu,
sonda tipi, proje adı, tarih, deney yapılan saat (başlangıç-bitiş), deneyi, yapan kişi
75

mutlaka belirtilmelidir.
4. Kuyu çapları sonda muhafazasız indirildiğinde aşağıdaki tabloya uygun olacaktır.
Kuyu Çapı Sonda Çapı Kuyu Çapı (mm)
Simgesi (mm) Minimum Maksimum
AX 44 45 53
BX 58 60 70
NX 74 76 84
5. Kuyu çapları sonda muhafazalı (yarıklı boru ile) indirildiğinde aşağıdaki tabloya uygun
olacaktır.
Sonda Çapı Yarıklı Boru Çapı Kuyu Çapı (mm)
(mm) (mm) Minimum Maksimum
44 64 66 74
58 74 76 84
6. Zemine uygulanan basınç kademeleri zeminin basınç kademeleri zeminin basınç
dayanımı (nihai taşıma gücü = limit basınç) değerinin 1/10’u mertebesinde olmalıdır.
Örneğin zemin 20 atmosfere dayanıyorsa basınç aralıkları 2 kg/cm2’lik artışlarla, 10
atmosfere dayanıyorsa basınç aralıkları 1 kg/cm2’lik artışlarla uygulanmalıdır. Her
kademeye isabet eden hacim artışları volümetreden takip edilerek uygulanan basınç
aralıklarının karşısına yazılmalıdır.
7. İstenilen basınçlar regülatör vasıtası ile ayarlandıktan sonra 15, 30 ve 60 saniyelerde
volümetre okumaları yapılarak formlara yazılmalıdır.
8. Zeminin basınç dayanımına (Limit basınç PL) erişilinceye kadar deneye devam
edilmelidir. Formasyonun basınca karşı direnci yüksek ise P limit basınç değerine
L
erişmek mümkün değildir. Bu taktirde zemine asgari 35 kg/cm2 ye kadar basınç
uygulanmalıdır.
9. Deney aralıkları 1,5 m olacaktır. Ancak özel durumlarda etüt mühendisinin yetkisine
bağlı olarak bu aralıklar 2 m de bire çıkarılabilir veya 1 m de bire indirilebilir.
10. Presiyometre deneylerine, yüzeyden itibaren başlanılacak ve temel derinliğinden
itibaren temel genişliğinin 1,5 katı (D + 1,5 x B) derinliğe kadar deney yapılacak
f
şekilde planlama yapılacaktır.
11. Deneylerin hangi cins zeminde yapıldığı zemin tanımlamasını yapacak olan etüt
mühendisinden sorularak formlara yazılmalıdır. Gün içinde yapılan deneyler mesai
sonunda etüt mühendisine veya ilgililere tasdik ettirilmelidir (arazi formları).
12. Tüm deneyler bittikten sonra, her deney için basınç, hacim ve hidrometrik düzeltmeler
yapılmalıdır. Bu düzeltmeler presiyometre deneyi kalibrasyon formlarında
76

gösterilmelidir.
D - DEĞERLENDİRME İLE İLGİLİ HÜKÜMLER:
1. x-y koordinat sisteminde x ekseni artırılan basınç kademelerini (kg/cm2), y ekseni de bu
kademelerde oluşan hacim değişimlerini (cm3), gösterecek şekilde basınç - deformasyon
eğrisi çizilir.
2. Başlangıçtan sonra eğrinin ilk kırılma noktasının apsisi, verilen basınç artması ile
sondanın zemine oturması ve zeminin P yatay içsel basıncına karşılık gelir. Daha sonra
0
eğri yükselmeye başlar ve P (limit basınç) ile tariflenen sınır basıncına asimptot olur.
L
Bu safhaya da “plastik safha” denir. Limit basınç (P ) hacim artışlarının sonsuza vardığı
L
noktadır ki, zeminin teorik olarak “Nihai Taşıma Gücü” ne karşılık gelir.
3. Presiyometre grafiğinde P ve P kırılma noktaları ila eğrinin asimptot olduğu doğrunun
i f
apsisi (P ) bariz bir şekilde görülmelidir. Aynı grafikte kalibrasyon eğrisi çizilip,
L
presiyometrik eğri kalibre edilerek, zemine ait “net basınç deformasyon eğrisi”
çizilmelidir.
4. Ep modülü hangi basınç aralığında hesaplanmışsa net basınç deformasyon eğrisi
üzerinde bu aralık gösterilmelidir.
5. Presiyometre eğrisinden E , P, P ve P değerleri hesaplandıktan sonra, bu değerlerin
P i f L
derinliğe bağlı olarak değişimi, zemin tanımlaması, YAS seviyesi kuyu logu
formlarında gösterilmelidir. Varsa penetrasyon, laboratuvar test sonuçları, temel
boyutları ve temel derinliği gibi ek veriler presiyometre kuyu logu formlarında ayrıca
gösterilmelidir.
6. Deney yapılırken okunan değerlerin kaydedildiği "Presiyometre deneyi arazi formu”
idare yetkililerince şantiyede imzalanarak tasdik edilmelidir. Deneyler
değerlendirildikten sonra deney arazi formu, hacim ve basınç düzeltme tablosu, net
basınç-deformasyon grafiği ve presiyometre kuyu logu her deney için ayrı ayrı
hazırlanarak idareye verilmelidir.
7. İdarede gerekli tetkik ve kontroller yapıldıktan sonra, tespit edilen değerlerin, zeminin
cins ve koşulları ile uyum sağladığı ve genel olarak yapılan işin sıhhatli olduğu
kanaatine varılması halinde, deney formları ayrı ayrı tasdik edilerek ödeme
yapılmalıdır.
2. DENEY YAPILAN ZEMİNLERLE İLGİLİ HÜKÜMLER
A - YIKINTI YAPMAYAN KENDİNİ TUTABİLEN ZEMİNLER:
Kuyu açım süresince hiçbir teçhiz ve ıslah yönetimine gerek duyulmadan sondaj
yapılmasına elverişli formasyonlardır. Kuyu açım tekniği yönünden hiçbir problem
77

göstermeyen kuru, sıkı, şişme ve kabarma özelliği göstermeyen katı killer; çatlaksız veya az
çatlaklı altere olmamış konglomera, kumtaşı, arduvaz, silttaşı, kiltaşı, şeyl, marn, kireçtaşı,
kristalize kireçtaşı, breş, tüfit, magmatik (trakit, andezit, bazalt, gabro, granodiyorit, diyorit,
pegmatit, granit, peridodit, siyenit, piroksenit, monzonit) ve metamorfik (mermer, şist,
gnays) kayaçlar bu grupta (yıkıntı yapmayan, kendini tutabilen zeminler) değerlendirilir.
Temel sondaj kuyuları rötarı veya burgu tipi yöntemlerle istenilen kota kadar delinir.
Kuyu derinliği çapı ile deney sayısı ve deney ara mesafeleri idarece tespit edilir. Deneyler
kuyu tabanından başlayarak muayyen aralıklarla sistematik olarak kuyu üst kotuna kadar
uygulanır Kuyu açıldıktan sonra en geç 1 gün içerisinde deneyler yapılmalıdır.
B - GEVSEK VEYA YIKINTI YAPAN ZEMİNLER:
Yumuşak-sert kil ve silt, orta sıkı kum, tüf, erime ve/veya şişme özelliği gösteren
birimler, çok çatlaklı ve altere olmuş magmatik - metamorfik - sedimanter kayaçlar bu
grupta (gevşek veya yıkıntı yapan zeminler) değerlendirilir. Sondaj işlemi esnasında sürekli
veya lokal olarak yıkıntı yapan zeminlerdir. Sondayı deney seviyesine indirmek oldukça
zordur. Ayrıca kuyu cidarının fazla genişlemesi veya sonda üzerine yıkıntı malzemelerin
dökülmesi, deney yapılmasını engeller bazen de sondanın kuyuda kalmasına sebep olur. Bu
tip zeminlerde kuyu, deney yapılacak kota kadar çeşitli yöntemlerle emniyete alınır. Daha
sonra karotiyer ile bir deney boyu kadar (genellikle 2 veya 3 m.) ilerleme yapılır. İlerleme
esnasında kuyu cidarlarının tahrip olmamasına dikkat edilmelidir.
Bunun için az su kullanılmalı veya zemin uygun ise susuz, çakma veya hidrolik baskı
ile ilerlenmelidir. Sonda yeni açılan deney seviyesine indirilir. Gerekli durumlarda özel
çelikten yapılmış şişebilen muhafaza boruları (slotted tube) kullanılır. Test yapıldıktan
sonra, deney takımı kuyudan alınır. Kuyu, taban kotuna kadar tekrar ıslah edilir. Böylece
yukarıdan aşağıya doğru bu işlemler sistematik olarak devam eder.
Kuyuyu emniyete almak için borulama, çimentolama sirkülasyon suyuna bentonit
karıştırma gibi yöntemler kullanılabilir. Ayrıca yumuşak, killi zeminlerde 5 - 6 m. lik
kuyular açmak için özel el burguları kullanılabilir.
Zemin koşullarından dolayı deneylerin sistematik olarak yapılamaması halinde, deney
ekibi sorumlu tutulamaz. Deney ekibinin birden fazla sondaj makinası ile çalışması işleri
hızlandırır. Ancak deney birim fiyatı bu durumdan etkilenmez.
C - ALÜVYONAL ZEMİNLER:
Yeraltısuyu seviyesi altında bulunan, akarsu yatakları ve taşkın alanları içinde yer alan
blok - çakıl - kum - silt - kil seviyeleri ile bu oluşuklardan meydana gelen alüvyon, yamaç
78

molozu, aşırı çatlaklı ve tamamen ayrışmış magmatik - metamorfik - sedimanter kayaçlar bu
grupta (alüvyonal veya tamamen ayrışmış zeminler) değerlendirilir.
Bu tip zeminlerde deney seviyesinin üst kısımlarını emniyete almak çok zordur. Bir
deney boyu kadar ilerleme yapıldıktan sonra, takım alınır alınmaz ilerlenen kısım yıkıntı
malzeme ile hemen dolar, dolayısıyla sondayı deney seviyesine indirmek mümkün olmaz.
Bunun için, boyuna yarıklar bulunan özel dövme çelikten yapılmış rahatlıkla
genişleyebilen yarıklı çakma borularından (Slotted tube) yararlanılır. Yarıklı çakma borusu
takımın en ucuna monte edilir. Zemin koşullarına bağlı olarak bu takım çakılarak, hidrolik
baskı ile veya daha önce açılmış kılavuz delik yardımı ile deney seviyesine kadar indirilir.
Daha sonra, sonda en uçtaki yarık borunun seviyesine gelinceye kadar bu takımın içinden
aşağıya indirilir. Sondaya basınç uygulanarak yarık boru ile birlikte şişirilir ve test
uygulanır. Test yapıldıktan sonra sonda alınır, yarık çakma borulu takım zeminden darbe
veya hidrolikle çıkarılır.
Sonda bu takımın içinden yeni açılan deney seviyesine indirilerek test yapılır. Aşağı
doğru aynı işlemler tekrarlanır. Deney yapılan üst seviyeler daha geniş çapta çeşitli
yöntemlerle emniyete alınır. Bu koşullarda sistematik olarak deney yapmak oldukça zordur.
Yeteri kadar malzeme ve tecrübe gerektirir. Eğer her türlü imkan kullanıldığı halde sadece
zemin koşullarından dolayı sistematik olarak deney yapılamamış ise bu durumdan
presiyometre ekibi sorumlu tutulamaz. Gerek sondaj gerekse deneyin yapılmasında meydana
gelecek aksaklıklar veya zaman kaybı için deney ekibine ayrıca bir ödeme yapılmaz.
3. GALERİ VE TÜNELLERDE DENEYİN UYGULANMASI
Galeri ve tünellerde her cins ve koşullarda deney yapılabilir. Yatay, düşey ve değişik açılar
altında açılan sondaj kuyuları içerisinde değişik birim fiyatlarda deney yapılır.
Yıkıntı yapmayan kendini tutabilen zeminlerle, yıkıntı yapan kendini tutamayan
zeminlerdeki şartlar, galeri ve tünel içindeki zeminler içinde aynısı geçerlidir.
79

Doküman No F 14 00 02
Jeoteknik Hiz. ve YAS Dairesi Başkanlığı Yayın Tarihi Temmuz
Kaya ve Zemin Mekaniği Şube Müdürlüğü 2009
Revizyon No
Revizyon Tarihi
Presiyometre Deney Formu
Sayfa No 1 / 1
PROJE ADI KUYU NO
LOKASYON SONDAJ DERİNLİĞİ
TEKNİSYEN DENEY SEVİYESİ
TARİH YAS SEVİYESİ
KUYU KOTU KOORDİNAT
NOTLAR:
HACİM cm3 HACİM cm3
BASINÇ BASINÇ
Kg/cm2 Kg/cm2
V V V V V V
15 30 60 15 30 60
80

EK- B: JEOFİZİK ÇALIŞMALAR
B-1. KAPSAM
B-2. JEOFİZİK ÇALIŞMALAR
B-3. JEOFİZİK ETÜT RAPORU İÇERİĞİ (GENEL)
B-4. SİSMİK TEHLİKE ANALİZİ RAPORU İÇERİĞİ
B-5. JEOFİZİK ETÜT RAPORU (GENEL) BAŞLIKLARI İLE İLGİLİ
AÇIKLAMALAR
B-6. SİSMİK TEHLİKE ANALİZİ RAPORU BAŞLIKLARI İLE İLGİLİ
AÇIKLAMALAR
81

B-1. KAPSAM
Su yapılarının projelendirilmesine esas olacak jeolojik ve jeoteknik
değerlendirmelerde kullanılmak üzere;
- proje alanı ve yakın çevresinde jeolojik ve jeoteknik özelliklerin (örtü tabakası,
alüvyon kalınlığı, ana kayaya olan derinlik, yanal ve düşey süreksizlikler vb),
- deprem parametrelerinin, zemin ve kayaların elastik parametrelerinin ve,
- patlatma kaynaklı titreşim parametrelerinin belirlenmesi amacıyla yapılan jeofizik
çalışmalarıdır.
Jeofizik çalışmaların yöntemi; proje özelliklerine, etüt aşamasına ve amacına göre
etüdü yapan Jeofizik Mühendisi tarafından belirlenecektir.
B-2. JEOFİZİK ÇALIŞMALAR
B.2.1. Elektrik Özdirenç (Rezistivite)
Jeofizik rezistivite yöntemi ile araştırma yapılması düşünülen sahada; cihaza bağlanan
kablolar ve kabloların bağlandığı iki metal elektrot ya da çoklu elektrot sistemi ile yere doğru
akım ya da düşük frekanslı bir elektrik akımı uygulanacak, bu akımların meydana getirdiği
potansiyel fark yine iki farklı elektrot ya da çoklu elektrot yardımı ile ölçülecek ve böylece
tabakaların görünür özdirenç değerleri hesaplanacaktır.
Rezistivite çalışmalarında yeryüzünde en az iki noktadan derinliğe doğru akım vererek
yapılan araştırma kısaca “DES” (düşey elektrik sondaj) olarak adlandırılacaktır. Sahada
istenilen yer ve istenilen derinliğin araştırılması amacı ile bir dizi elektrotun bir hatlık serimi
ile yapılan çalışma “Profil Ölçüsü” olarak adlandırılacaktır. Bununla birlikte, araştırmanın
amacına göre elektrotların sahada mesafe bakımından birbirlerine göre belli bir konum
içererek yerleştirilmeleriyle oluşturulan düzene “Ölçü Sistemi” (schulumberger, wenner vb)
denilecektir.
B.2.2. Sismik
B.2.2.1. Sismik Kırılma (Refraksiyon)
Sismik kırılma uygulamaları, yapay olarak balyoz, ağırlık düşürme, dinamit patlatma,
kalas vb. gibi yöntemlerle oluşturulan enerjinin, belirli uzaklıklara yerleştirilmiş P ve S
jeofonları ile sismik cihazlara kaydedilmesi esasına dayanacaktır.
Elde edilen P (boyuna) ve S (enine) sismik dalgalarının jeofonlara varış
zamanlarından yol-zaman grafikleri çizilecektir.
82

Sismik kayıtlarda, dalganın ilk geliş zamanları net seçilebilir olacak ve tüm kanallarda
izlenecektir. İstenilen araştırma derinliği ve çözünürlüğe göre sismik profil uzunluğu, jeofon
aralığı seçilecektir.
Elde edilen sismik kayıtlardan tabakaların hız, kalınlık, derinlik ve eğimleri
belirlenecektir. Elde edilen hızlardan zemin ve kayaların elastik parametreleri elde edilecek,
kayaç kalite ve sökülebilirlik sınıflaması yapılacaktır. Değerlendirmelerde bilgisayar
programları kullanılabilecektir.
B.2.2.2. Jeofizik Kuyu İçi Sismik Ölçümler (Cross-Hole, Down-Hole, Up-Hole)
Cross-Hole (Karşıt-Kuyu) deneyi mühendislik yapılarının oturacağı lokasyonlarda,
dik açılan en az iki kuyu içinde ve kuyular arasında yapılacaktır. Bu kuyulardan birisi
“vuruş kuyusu”, diğer kuyu/kuyular ise “dinleme kuyusu” olarak isimlendirilecektir.
Vuruş kuyusu, seçilecek deney kademelerinde enerjinin üretildiği kuyu olacaktır.
Dinleme kuyusu üç eksenli jeofonun indirildiği kuyu olacaktır. Deney, kullanılacak
ekipmana uygun olarak açılacak sondaj kuyusunda yapılacaktır.
Down-Hole deneyinde, enerji kuyu başına yakın bir mesafede üretilerek, kuyu içine
yerleştirilen üç eksenli kuyu jeofonu ile (tek sondaj kuyusu boyunca) P ve S dalgasının ilk
geliş zamanlarının ölçülmesi esasına dayanacaktır. Çalışmada kullanılacak enerji kaynağı P
ve S dalgası üretimine uygun olacaktır. Deney, kullanılacak ekipmana uygun olarak
açılacak sondaj kuyusunda yapılacaktır.
Up-hole deneyinde enerji kuyu tabanında üretilecek ve kuyu başına belli bir mesafede
ve düzende yerleştirilen jeofonlar ile algılanacaktır. Deney, kullanılacak ekipmana uygun
olarak açılacak sondaj kuyusunda yapılacaktır.
Kuyu içi sismik yöntemlerde her deney kademesinde Vp, Vs hızları hesaplanarak
kuyu boyunca hız değişim grafiği hazırlanacak ve elastik parametreler hesaplanacaktır.
Değerlendirmelerde bilgisayar programları kullanılabilecektir.
B.2.3. Patlatma Kaynaklı Titreşimlerin Yapılara Olan Etkisinin Belirlenmesi
Su yapıları ve yerleşim alanları yakınında malzeme alımı amacıyla ve/veya kazı
işlemleri sırasında yapılacak patlatmalardan kaynaklanan titreşim etkisi vibrometre
cihazıyla ölçülüp değerlendirilerek patlayıcıların mühendislik yapılarına hasar yapıcı etkileri
belirlenecektir.
Patlayıcı atımlarının ölçüm sonuçları her bir atım için; üç eksende (enine, düşey,
boyuna) maksimum parçacık hızı (PPV), frekans, ivme ve yer değiştirme ile maksimum
83

hava şoku, gecikme başına düşen en fazla patlayıcı madde miktarları ve ölçekli mesafe
(SD1) değerlerini içerecek şekilde ayrıntılı olarak sunulacaktır. Titreşim ve hava şoku
ölçüm sonuçları ulusal ve uluslararası normlar kullanılarak (DIN 4150 Alman Normu,
USBM kriterleri, OSM kriterleri, DGMS standardı, Çevresel Gürültünün Değerlendirilmesi
ve Yönetimi Yönetmeliği vb.) değerlendirilecek ve mühendislik yapılarına olan hasar yapıcı
etkileri belirlenecektir.
Kullanılan vibrometre cihazı çalışma amacına uygun, uluslararası standartların tüm
gereksinimlerini yerine getirebilen özellikte olacaktır. Vibrometre cihazıyla yerinde titreşim
ölçüsü alınmadan, sadece ampirik bağıntılar ile elde edilen sonuçlar kabul edilmeyecektir.
Patlatma kaynaklı titreşimlerin akifer yapıları, karstik alanlar, kırık-çatlak
sistemlerine etkisinin belirlenmesi amacıyla yapılan çalışmalarda, sondaj kuyusu veya
kaynak çıkışlarında yapılan ölçüm sonucu elde edilen titreşim parametreleri ve patern
bilgileri, hidrojeolojik değerlendirmede kullanılabilecek bir veri olarak sunulabilecektir.
B.2.4. Sismik Tehlike Analizi (Deprem Parametrelerinin Belirlenmesi)
Baraj, gölet, regülatör vb önemli mühendislik yapılarının sismik tasarımı ve
performans tahkiklerinde kullanılmak üzere; olasılıksal ve deterministik yöntemler
kullanılarak gelecekte inşaa sahasında etkili olacağı beklenen yer hareketi parametreleri
hesaplanacaktır.
Sismik tehlike analizi çalışmaları Jeofizik Mühendisi veya deprem mühendisliği
dalında eğitim almış uzman kişiler tarafından yapılarak raporlanacaktır. Çalışmada göz
önüne alınan temel araştırma adımları B.5 başlığı (Sismik Tehlike Analizi Raporu İçeriği)
altında anlatılmıştır.
B.2.5. Jeofizik Kuyu Ölçüleri
Genel olarak bir jeofizik kuyu log sistemi, yüzeyde bir ölçü alma ünitesi
ve kaydedicisi ile ölçü alma probunun istenilen derinliğe indirilmesini sağlayan kablo
başlıklı, çelik muhafazalı iletkenlerin sarıldığı vinçten oluşacaktır.
Ölçülecek parametreye göre kablo başlığına prob takılacak, ölçü alınacak derinliğe
indirilecek, genellikle aşağıdan yukarıya doğru ölçüler alınırken bir taraftan da yüzeyde
kayıt yapılacaktır. Bu ölçüler ile fiziksel özelliklerine göre tabakalar derinliğe bağlı olarak
birbirinden ayırt edilebilecektir. Temel araştırmaları için açılmış kuyularda hassas olarak
tabakaların tavan taban sınırları birbirinden ayırt edilebilecek, kalınlıkları kolayca ortaya
çıkarılacaktır.
Doğal potansiyel (sp) ve tek nokta rezistivite (spr) logları ile tabakaların geçirimli
ya da geçirimsiz oluşları, kırıklı/çatlaklı yerleri bulunacak, gamma ray logu (GR) ile
84

radyoaktif malzemeler, kuyu boyunca killi seviyeler ve kil içeren tabakalar seviyelerine göre
nitel olarak ayırt edilebilecektir.
Dipmeter logu ile kuyu çeperinden okunan mikro rezistivite ölçülerinden
faydalanılarak tabakaların eğim miktarı ve eğim yönü ölçülecektir. Akustik görüntüleme
logları ile kuyularda çatlaklar, erime boşlukları ve kayaç dokusu gibi jeolojik yapının
incelenmesi yapılacak, tabaka eğim ve yönü bulunacaktır. Bu kayıtların karot
görünümünde üç boyutlu olarak sunumu yapılacaktır.
Yoğunluk logu ile tabakaların yoğunlukları gr/cm³ cinsinden tüm kuyu boyunca
ölçülecektir. Litoloji tanımlaması, birim hacim ağırlık ve porozite hesaplamalarında
kullanılacaktır.
Sonik ve P-S süspansiyon logları ile kuyu boyunca sismik P ve S dalga hızları
(m/sn) bulunarak litoloji tanımlaması ve porozite hesaplamaları yapılacak, yoğunluk logu
ile kullanılarak temel zeminin taşıma gücü, poisson oranı, elastisite modülü, kayma modülü
ve bulk modülü gibi parametreler derinliğin her noktasında hesaplanabilecektir.
Tüm ölçüler kuyu boyunca eğri olarak çizdirilerek sunulacaktır.
B.2.6. Diğer Çalışmalar
TEM, EM, VLF, Yer Radarı, Mikrotremor, Gravite, Mikrogravite, Manyetik vb
diğer jeofizik yöntemler.
B-3. JEOFİZİK ETÜT RAPORU İÇERİĞİ (GENEL)
Bu raporun içeriği aşağıda belirtilen başlıklar altında toplanacaktır. Alt başlık altında
toplanan konular etüt alanında varsa rapora yazılacak, olmayanlar yazılmayacaktır.
Gerekli görülmesi durumunda formatta belirtilmeyen ek çalışmalar rapora eklenebilecektir.
ÖZ
1. GİRİŞ
1.1. İncelemenin Amacı
1.2. İnceleme Alanının Yeri ve Ulaşım
1.3. Proje Özellikleri
2. GENEL JEOLOJİ
2.1. Stratigrafik Jeoloji
2.2. Yapısal Jeoloji
3. UYGULANAN JEOFİZİK YÖNTEM VE KULLANILAN ALET
85

3.1. Uygulanan Jeofizik Yöntem
3.2. Kullanılan Cihaz
3.3. Kullanılan Programlar
4. ARAZİ ÇALIŞMALARI
5. DEĞERLENDİRME
6. SONUÇ VE ÖNERİLER
7. YARARLANILAN KAYNAKLAR
EKLER
B-4. JEOFİZİK ETÜT RAPORU (GENEL) BAŞLIKLARI İLE
İLGİLİ AÇIKLAMALAR
ÖZ
Raporun amacı, kapsamı ve elde edilen sonuçlar açık ve öz olarak belirtilecektir.
Öz, okuyucuya raporun tümü hakkında bilgi verecek ve rapordan ayrı olarak
yayınlandığında bir anlam taşıyacak, bir sayfayı geçmeyecektir.
1. GİRİŞ
Proje hakkında ön bilgi mahiyetinde olup geçmişi ile ilgili bilgiler içermesi
uygun olacaktır.
1.1 İncelemenin Amacı
Projenin kısa tanımı ve çalışmanın amacı açıklanacaktır.
1.2. İnceleme Alanının Yeri ve Ulaşımı
İnceleme alanının yeri ve ulaşım olanakları açıklanacaktır.
1.3. Proje Özellikleri
İnceleme yapılacak projeye ait yapı yerlerinin boyut ve özellikleri verilecektir
(yapı boyutları, temel kazısı, proje yükü vb).
2. GENEL JEOLOJİ
2.1. Stratigrafik Jeoloji
İnceleme alanındaki kayaçların jeolojik özellikleri yaşlıdan gence doğru
anlatılacaktır. Bu bölüme, inceleme alanına ilişkin genelleştirilmiş sayfa boyutunda
stratigrafik kesit konulacak; birimlerin isimlendirilmesi, stratigrafik adlama kurallarına
uygun olacaktır.
86

Jeoteknik etüdün aşamasına göre anlatım; yapı yerlerini ve çevresini kapsayacak,
gerektiğinde jeolojik koşullara bağlı olarak sorunları açıklığa kavuşturacak kadar
genişletilecektir.
2.2. Yapısal Jeoloji
İnceleme alanının yapısal özellikleri (tektonik hatlar, fay, tabakalanma,
kıvrımlanma, eklemlenme, vb) hakkında bilgi verilecek, birimlerin birbiri ile olan yapısal
ilişkileri anlatılacaktır.
3. UYGULANAN JEOFİZİK YÖNTEM VE KULLANILAN ALET
3.1. Uygulanan Jeofizik Yöntem
Jeofizik çalışmaların yöntemi proje özelliklerine, etüt aşamasına ve amacına göre
jeoteknik etüdü yapan jeofizik mühendisi tarafından seçilecektir (rezistivite, sismik,
elektromanyetik, manyetik, gravite vb). Uygulanan jeofizik yöntem kısaca açıklanacaktır.
3.2. Kullanılan Cihaz
Etüt için kullanılacak cihazın teknik özellikleri belirtilecektir.
3.3. Kullanılan Programlar
Kullanılan paket yazılım programlarının özellikleri ve kabiliyetleri kısaca açıklanacaktır.
4. ARAZİ ÇALIŞMALARI
Arazi çalışmaları, talimatlara ve özel teknik şartnamelere göre yapılacaktır. Etüt
boyunca yapılan çalışmalar her günü kapsayacak şekilde ayrıntısıyla anlatılacaktır.
5. DEĞERLENDİRME
Uygulanan jeofizik yöntem sonucu elde edilen veriler her ölçüyü kapsayacak
biçimde ayrıntısıyla değerlendirilerek açıklanacaktır.
6. SONUÇ VE ÖNERİLER
Yapılan çalışmalar ve araştırmaların sonuçları açıklanacak ve araştırmanın
amacına uygun olarak alınması gereken önlemler veya yapılacak mühendislik çalışmaları
önerilecektir.
7. YARARLANILAN KAYNAKLAR
Kullanılan formüllerin, bağıntıların, kitap ve raporların yazarı, alındığı yer, kime ait
olduğu ve yılı vb bilgiler yazılacaktır.
EKLER
Hazırlanan raporun amacına göre aşağıdaki ilgili ekler rapora konulacaktır.
Kullanılan tüm harita, tablo, kesit, şekil, grafik ve fotoğraflar renkli olup, haritalar A4
boyutunda katlanmış ve 1/25 000 ölçekli olacaktır.
87

- Bulduru haritası (araştırma sahasının Türkiye’deki yeri),
- Genel jeoloji haritası,
- Lokasyon haritasında ölçü noktaları ve/veya hatlarının gösterimi,
- Rezistivite ölçü karneleri,
- Rezistivite-sismik eğrileri,
- Rezistivite-sismik kesitleri,
- Arazi ham ölçü değerleri,
- Patlatma sahası – ölçüm yeri mesafe haritası,
- Titreşim kayıtları değerlendirilmiş çıktıları,
- Kuyu Logu ölçüsü çıktıları
- Fotoğraflar (yapı yeri, arazi koşulları genel görünümü, sorunlu kısımlar vb)
B-5. SİSMİK TEHLİKE ANALİZİ RAPORU İÇERİĞİ
Bu raporun içeriği aşağıda belirtilen başlıklar altında toplanacaktır. Alt başlık altında
toplanan konular etüt alanında varsa rapora yazılacak, olmayanlar yazılmayacaktır. Gerekli
görülmesi durumunda formatta belirtilmeyen ek çalışmalar rapora eklenebilecektir.
ÖZ
1. GİRİŞ
1.1. İncelemenin Amacı
1.2. İnceleme Alanının Yeri
1.3. Proje Özellikleri
2. SİSMOLOJİK – JEOLOJİK VE TEKTONİK VERİLER
2.1. Sismolojik Veriler
2.2. Jeolojik ve Tektonik Veriler
3. KULLANILAN PROGRAMLAR
4. YER HAREKETİ TAHMİN DENKLEMLERİ (AZALIM İLİŞKİLERİ)
5. ZEMİN KOŞULLARI
6. TASARIM DEPREMİ KAVRAMLARI
7. SİSMİK TEHLİKE ANALİZİ
7.1. Olasılıksal (Probabilistik) Yöntem
7.1.1. Deprem magnitüdü – tekerrür modelleri
7.1.2. Depremlerin zaman içinde oluşum modelleri
7.1.3. Depremlerin mekansal dağılım modelleri
7.1.4. Olasılıksal yöntem sonuçları
88

7.2. Deterministik Yöntem
7.2.1. Maksimum magnitüd ve mesafe seçimi
7.2.2. Deterministik yöntem sonuçları
8. TASARIMA ESAS DAVRANIŞ SPEKTRUMLARININ BELİRLENMESİ
9. SONUÇLAR
10. YARARLANILAN KAYNAKLAR
EKLER
B-6. SİSMİK TEHLİKE ANALİZİ RAPORU BAŞLIKLARI İLE
İLGİLİ AÇIKLAMALAR
ÖZ
Raporun amacı, kapsamı ve elde edilen sonuçlar açık ve öz olarak belirtilecektir. Öz,
okuyucuya raporun tümü hakkında bilgi verecek ve rapordan ayrı olarak yayınlandığında bir
anlam taşıyacak, bir sayfayı geçmeyecektir.
1. GİRİŞ
Proje hakkında ön bilgi mahiyetinde olup geçmişi ile ilgili bilgiler içermesi uygun
olacaktır.
1.1. İncelemenin Amacı
Çalışmanın amacı açıklanacaktır.
1.2. İnceleme Alanının Yeri
İnceleme alanının yeri açıklanacaktır. Sismik tehlike analizi yapılacak yapı yeri yada
bölgenin koordinatları verilecektir. Kullanılan koordinat sisteminin projeksiyon (coğrafi
sistem, UTM vb) ve datum (ED50, WGS84 vb) bilgileri tanımlanacaktır.
1.3. Proje Özellikleri
Projenin kısa tanımı yapılarak, projeye ait yapı yerlerinin boyut ve özellikleri
verilecektir (gövde yüksekliği, gövde tipi vb).
2. SİSMOLOJİK – JEOLOJİK VE TEKTONİK VERİLER
2.1. Sismolojik Veriler
Tarihi depremlere ait bilgiler (1900 yılı öncesi hasar yapmış depremler) derlenecektir.
Bu bilgiler başlıca depremin oluş yeri, depremin şiddeti ve yaptığı hasar olarak belirtilecektir.
Aletsel döneme ait (1900 yılı sonrası) depremler ulusal ve uluslararası deprem veri
merkezlerinden derlenecek ve hangi veri merkezinden yararlanıldığı belirtilecektir.
89

Kataloglardan derlenen verilerin magnitüd ölçeği moment magnitüd (Mw) olacak, aletsel
büyüklüğü (magnitüdü) Mw>= 4.0 seçilecek ve öncü/artçı depremlerden ayıklanacaktır. Proje
yerinin Türkiye Deprem Bölgeleri Haritası (1996) ndaki yeri ve kaçıncı deprem kuşağında
olduğu belirtilecektir.
2.2. Jeolojik ve Tektonik Veriler
İnceleme alanının jeolojik ve tektonik özellikleri (faylar, kırık ve çizgisellik hatları,
bindirmeler vb) açıklanacaktır.
3.KULLANILA PROGRAMLAR
Hesaplamalarda kullanılan paket yazılım programlarının özellikleri ve kabiliyetleri
kısaca açıklanacaktır.
4. YER HAREKETİ TAHMİN DENKLEMLERİ (AZALIM İLİŞKİLERİ)
Deprem kaynaklarında oluşacak depremlerin proje sahasında meydana getireceği yer
hareketine ait maksimum ivme değerinin hesaplanması için, kaynaktan doğacak enerjinin
mesafe ile sönümlenmesini ifade eden azalım ilişkileri kullanılacaktır. Kullanılan yer
hareketi tahmin denklemlerinin (azalım ilişkileri) seçiminde; geçerli olduğu tektonik yapı,
deprem kaynağı olarak kullanılmış olan fayların tipi ve karakteristiği, magnitüd aralığı,
uzaklık aralığı, bölgesinin zemin özellikleri (kaya, sert veya yumuşak zemin) ve güncel
olmaları dikkate alınacaktır. Kullanılan azalım ilişkileri tanımlanacak; tüm giriş
parametreleri, standart sapma değerleri ve değişkenlerin değerleri (M, Rrup, Rjb, Rx, U, Ztor,
Frv, Fnm, Fhw, W, HW, σ vb) belirtilecek ve o bölge için en uygun yer hareketi tahmin
denklemleri olduğu gerekçeleriyle açıklanacaktır.
5. ZEMİN KOŞULLARI
Yapıların maruz kalacağı sismik tehlike bu yapıların üzerinde yer aldığı zeminlerin
dinamik özelliklerine de bağlı olduğu için, baraj tasarımında yerel zemin koşulları sismik
tehlike hesaplarına yansıtılacaktır.
Deprem sırasında zeminlerin dinamik özelliklerinin belirlenmesinde zemin
katmanlarındaki S dalgası hızı kritik bir önem taşımakta olup; bu parametre esas olarak
sahada jeofizik (sismik) etütler ile temel altında en az 30 m derinlikte (Vs30) belirlenecektir.
Vs30 sonucuna göre NEHRP (2009) standartlarına uygun zemin sınıflaması yapılacaktır.
Zemin koşullarının belirlenmesinde uygulanan yöntemler ve yapılan çalışmalar açıklanacaktır.
90

6. TASARIM DEPREMİ KAVRAMLARI
Sismik tehlike analizleriyle elde edilecek ve yapı tasarımında ve performans
değerlendirmesinde göz önüne alınacak deprem tehlike seviyeleri tanımlanacaktır.
1. İşletme Esaslı Deprem (OBE): Gerçekleşmesi durumunda sebep olacağı hasarların
barajın normal işleyişini engellemeyecek seviyede kalacağı veya bu hasarların ekonomik ve
süratli şekilde giderilebileceği yer hareketine karşılık gelen deprem seviyesi olacaktır. OBE
deprem seviyesi (veya bu seviyeye karşılık gelen yer hareketi parametresi) dönüş süresi 144
yıl (100 yılda aşılma olasılığı %50) olarak olasılıksal yöntemle belirlenecektir.
2. Maksimum Tasarım Depremi (MDE)/(SEE): Baraj emniyetinin değerlendirileceği
ve tasarımda göz önüne alınacak en yıkıcı yer hareketine karşılık gelen deprem seviyesi
olacaktır. MDE/SEE deprem seviyesi (veya bu seviyeye karşılık gelen yer hareketi
parametresi) deterministik yöntemle belirlenebileceği gibi, olasılıksal (probabilistik) yöntemle
de belirlenebilecektir.
7. SİSMİK TEHLİKE ANALİZİ
Sismik Tehlike Analizlerinde hem Deterministik hem de Olasılıksal Yöntem
kullanılacaktır.
7.1. Olasılıksal (Probabilistik) Yöntem
Olasılıksal yöntemde, depremlerin tekrarlama aralıkları, yer hareketi parametrelerinin
belirsizliği ve dikkate alınan depremlerin sismik kaynaklar üzerindeki yerlerine ait bilinmezlik
olasılıksal bir temele bağlı olarak göz önünde bulundurulacaktır.
7.1.1. Deprem magnitüdü – tekerrür modelleri
Deprem magnitüdlerinin olasılık dağılımı, magnitüdler ile bunların oluş sıklıkları
arasındaki ilişkiyi gösteren tekerrür bağıntılarından çıkartılacaktır. Olasılıksal sismik tehlike
analizi çalışmasında kullanılan magnitüd-tekerrür modelleri (Richter magnitüd-sıkılık ilişkisi
vb) tanımlanacaktır. Ayrıca, her bir deprem kaynağına ait regresyon katsayıları ve diğer
parametreler( β,λ vb) tablo halinde verilecektir.
7.1.2. Depremlerin zaman içinde oluşum modelleri
Depremlerin zaman içinde gösterdikleri rassal dağılımın modellenmesi icin değişik
stokastik modeller geliştirilmiştir. Olasılıksal sismik tehlike analizi çalışmasında kullanılan
depremlerin zaman içindeki oluşum modelleri (poisson modeli, yinelenme modeli vb)
tanımlanacaktır.
91

7.1.3. Depremlerin mekansal dağılım modelleri
Depremlerin mekandaki dağılımı sismik kaynaklar yoluyla tanımlanacaktır. Çalışma
sahası, mühendislik yapısı merkez olacak şekilde en az 100 km yarıçapındaki dairesel yada
200x200 m boyutlarında kare alanı kapsayacaktır. Geçmiş depremlerin coğrafi dağılımı ile
jeolojik ve tektonik bilgiler incelenerek, inşaat sahası etrafındaki deprem kaynakları
saptanacaktır.
Geometrik özelliklerine bağlı olarak depremlerin mekan içinde oluşumu üç tür
deprem kaynağına (nokta, çizgi ve alan kaynak) dayandırılacaktır. Çalışma sahasında, bu
kaynaklar dışında kalan depremler arka plan kaynak olarak seçilecektir. Sismik kaynakların
coğrafi konumlarının tayininde jeolojik, jeofiziksel ve sismolojik veriler ile geçmiş
depremlerin merkez üstlerinin konumlarını gösteren haritalardan (MTA Türkiye diri fay
haritası, deprem lokasyon haritaları vb) yararlanılacaktır. Hazırlanan sismotektonik harita
rapor ekinde verilecektir.
7.1.4. Olasılıksal yöntem sonuçları
Olasılıksal yöntemle yapılan hesaplamalar sonucunda elde edilen 72 – 144 – 475 –
975 – 2475 – 5000 – 10000 yıl dönüş sürelerine ait maksimum yatay yer ivmesi değerleri
tablo halinde verilecektir.
7.2. Deterministik Yöntem
Deterministik yöntemde, ele alınan sahadaki sismik tehlikede belirgin rol oynayan
kaynağa bağlı muhtemel en kritik deprem göz önünde bulundurulacaktır.
7.2.1. Maksimum magnitüd ve mesafe seçimi
Deterministik yöntemde, deprem kaynağında meydana gelebilecek en büyük deprem
magnitüdü (Mw ) ve sahanın bu kaynağa göre en yakın konumu kaynak-saha mesafesi
max
cinsinden belirlenecektir.
Maksimum magnitüd değeri belirlenirken, tarihsel depremler hakkında derlenen
bilgiler, aletsel deprem kataloğunda yer alan deprem kayıtları, fay geometrisi - özellikleri,
jeolojik veriler ve bilimsel literatürde yayınlara dayalı ampirik veya teorik denklemler
kullanılacaktır.
7.2.2. Deterministik yöntem sonuçları
Deterministik yöntem sonucu elde edilen maksimum yatay yer ivmesi değeri ve
kullanılan veriler (Mw , kaynak-saha mesafesi vb) tablo halinde verilecektir.
max.
92

8. TASARIMA ESAS DAVRANIŞ SPEKTRUMLARININ BELİRLENMESİ
Proje yeri için olasılıksal ve deterministik yöntemle %5 sönüme sahip sahaya özgü
spektal ivme değerleri hesaplanacak, spektral ivme-periyot değerleri hem grafik hem de tablo
halinde verilecektir. Hazırlanacak olan tasarım ivme spektrum eğrileri dinamik analizde
kullanılacak yapay ve gerçek deprem kayıtlarına altlık oluşturacaktır. Sadece tek zemin sınıfı
için hazırlanmış, kısa ve uzun periyodlar içeren deprem tehlikesi haritalarından ve Türkiye
Deprem Yönetmeliği (2007)’nden derlenen spektral ivme değerleri kabul edilmeyecek,
hesaplamalarda kullanılan programın ürettiği sahaya özgü spektral ivme şartı aranacaktır.
Eğer düzgünleştirilmiş spektrum eğrileri hazırlanacaksa, program tarafından hesaplanan kısa
ve uzun periyod değerleri kullanılacaktır.
9. SONUÇLAR
Su Yapılarının sismik tasarımı ve performans değerlendirmesinde göz önüne alınacak,
olasılıksal ve deterministik sismik tehlike analizleriyle elde edilen yer hareketi parametreleri
(maksimum yatay yer ivmesi vb) verilecektir. İşletme esaslı deprem (OBE) değeri, olasılıksal
yöntemle hesaplanmış 100 yılda aşılma olasılığı %50, diğer bir deyişle dönüş süresi 144 yıl
olan depremin maksimum yatay yer ivmesi olacaktır.
Maksimum tasarım depremi (MDE/SEE) değeri, deterministik yöntemle
hesaplanmış olan maksimum yatay yer ivmesi olacaktır. Teorik olarak, proje yeri için
olasılıksal yöntemle bulunacak MDE/SEE yer hareketi parametresi, dönüş süresi ne olursa
olsun, deterministik yöntemle bulunacak olandan büyük olamaz. Ancak, bazı durumlarda
sismolojik, tektonik vb verilerdeki belirsizlik ve eksikliklerden dolayı deterministik
yöntemle hesaplanan maksimum yatay yer ivmesi değeri olasılıksal yöntemle hesaplanandan
küçük olabilir. Böyle durumlarda, güvenli tarafta kalmak amacıyla MDE/SEE değeri;
olasılıksal yöntemle hesaplanan 50 yılda aşılma olasılığı %10, diğer bir deyişle dönüş süresi
475 yıl olan depremin maksimum yatay yer ivmesi değeri olacaktır. Önemli ve kritik
projelerde ise MDE/SEE değerleri farklı dönüş sürelerinde (975, 2475, 5000, 10000 yıl vb)
İDARE’ce belirlenebilecektir.
Su yapılarının ön tasarımında şev stabilitesinin incelendiği yarı-statik (pseudo-static)
yöntemde esas alınacak yatay sismik dizayn katsayısı( k ), MDE/SEE olarak hesaplanan
h
maksimum yatay yer ivmesi değerinin ½ oranı olarak önerilecektir. Önerilen bu katsayı,
proje mühendisi tarafından proje özelliklerine bağlı olarak tekrar değerlendirilebilecektir.
Gölet, hes, regülatör gibi yapılar için verilecek olan bu değer, baraj yapıları için
verilmeyecektir.
93

10. YARARLANILAN KAYNAKLAR
Analizi yapılan bölge ile ilgili ayrıntılı literatür çalışması yapılacak kaynaklar ekte
verilecektir. Gerekirse bu konu ile ilgili kuruluşlardan teknik destek alınacak ve saha ile ilgili
bilgiler taranacaktır.
Kullanılan formüllerin, bağıntıların, kitap ve raporların yazarı, alındığı yer, kime ait
olduğu ve yılı vb gibi bilgiler yazılacaktır.
EKLER
- Kullanılan tüm harita, tablo, kesit, şekil, grafikler renkli olup, haritalar A4 boyutunda
katlanmış olacaktır. Ayrıntı istenirse 1/25000 ölçekli harita olacaktır.
- Bulduru haritası (araştırma sahasının Türkiye’deki yeri),
- Bölgenin diri fay haritası,
- Bölgenin deprem bölgeleri haritası,
- Sahaya özel hazırlanan sismotektonik harita,
- Deterministik ve farklı dönüş sürelerine ait spektral ivme-periyod grafikleri,
- Her bir kaynak için öncü ve artçı depremlerden ayıklanmış katalog verileri,
- Hesaplamalarda kullanılan programların giriş ve çıkış verileri
94

EK-C: KARST HİDROJEOLOJİSİ ÇALIŞMALARI
C-1. AMAÇ
C-2. KAPSAM
C-3. KARST HİDROJEOLOJİSİ RAPOR İÇERİĞİ
C-4. KARST HİDROJEOLOJİSİ RAPOR BAŞLIKLARI İLE İLGİLİ AÇIKLAMALAR
95

C-1. AMAÇ
Karst hidrojeolojisi çalışmaları;
C-1.1- Karbonat çimentolu veya karbonatlı kayaçlar ile kırıklı-çatlaklı kayaçların
bulunduğu sahalarda inşa edilen su yapılarının rezervuarlarında depolanacak yüzey suyunun
erime boşlukları, karstik kanallar gibi oluşuklarla veya kırık sistemleri gibi yapısal unsurlarla
teması sonucunda meydana gelen/gelebilecek su kaçak veya sızma zonlarının yerlerinin
tespiti ve kaçak su akım yönlerini belirlemek, ve su kaçaklarının önlenmesi için yapılacak
mühendislik çalışmalarını önermek;
C-1.2- Karbonatlı kayaçlarda açılması planlanan veya açılmış olan tünellere veya
galerilere gelebilecek su miktarını hesaplamak ve alınabilecek önlemler konusunda önerilerde
bulunmak,
Bu amaçla etüt aşamasına göre 1/25 000 ölçekli veya daha büyük ölçekli haritalar kullanılmak
koşuluyla;
- Genel jeoloji ile karstik oluşumların gösterildiği 1/100 000 ölçekli yüzeysel drenaj
(yağış) alanı haritası,
- Karstik oluşumlar (mağara, düden, dolin vb.) su noktaları (temel araştırma ve su
kuyusu, kaynak, akım gözlem istasyonu yerleri vb.), yeraltısuyu eş su kotu eğrileri,
genel ve yapısal jeoloji, yüzey suyu akım gözlem ve yağış istasyonlarının
gösterildiği hidrojeoloji haritası hazırlanacaktır.
C-2. KAPSAM
Karst çalışmaları aşağıdaki etütleri kapsayacaktır. Belirtilen etütler özel şartnamelerine
uygun olarak yürütülecektir.
C-2.1. Karst Hidrojeolojik Etütleri
Karbonatlı kayaçların yayılımı, hidrolojik ve hidrojeolojik özellikleri, yapısal durumu;
karstik oluşum şekilleri (mağara, düden, dolin vb.), birbirleri ile ilişkileri; mevcut kaynakların
oluşumu, karstik sistemdeki su tutma öncesi ve sonrası yeraltısuyu durumu, su kaçak zonları
vb. özellikler belirlenecektir.
C-2.2. Jeofizik Etütler
Karst sistemini oluşturan litolojik birimlerin yeraltı yayılımı, derinliği, kalınlığı ve
büyük boyutlu karstik boşluklar belirlenecektir.
96

C-2.3. Hava Fotoğrafları ve Uydu Görüntüleri
Karstik kayaçların yüzeysel yayılımları, tektonik hatlar ve karstik oluşum şekilleri
belirlenecek, çizgisellik analizleri yapılarak haritaya aktarılacaktır.
C-2.4. Temel Araştırma Kuyuları
Karbonatlı kayaçlardaki karstlaşma derinliği, karstik zonların düşey ve yanal dağılımı,
yeraltısuyu durumu ve hidrojeolojik özellikleri basınçlı su deneyleri yapılarak belirlenecektir.
Karbonatlı kayaçların hidrolik iletkenlik (K) değer(ler)i sondaj sırasında elde edilen karot
numuneleri üzerinden belirlenecektir.
C-2.5. Hidrolojik ve Topoğrafik Çalışmalar
Karstik sistemin morfolojisi üzerinde yer alan akarsu, kaynak gibi yüzey sularında
debi ölçümleri, temel araştırma ve su kuyularında yeraltısuyu seviye ölçümleri yapılacak, su
noktaları topoğrafik ölçümlerle jeolojik haritalara işlenecektir.
C-2.6. Su Kimyası Çalışmaları, İzleme Deneyi ve İzotop Analizi
Karstik sistemdeki yağış, yüzey, kaynak ve kuyulardan alınan su örneklerinin su
kimyası ve izotopik açıdan birbirleriyle olan ilişkileri; izleme (boya) deneyleri ile
yeraltısuyunun yönü ve hızı araştırılacaktır.
C-3. KARST HİDROJEOLOJİSİ RAPOR İÇERİĞİ
Bu raporun içeriği aşağıda belirtilen başlıklar altında toplanacaktır. Rapor yazımında
EK-E’de belirtilen hususlara uyulacaktır. Alt başlık altında toplanan konular etüt alanında
varsa rapora yazılacak, olmayanlar yazılmayacaktır. Gerekli görülmesi durumunda formatta
belirtilmeyen ek çalışmalar rapora eklenebilecektir. Nihai rapor metni ve nihai raporda yer
alan ve tüm ek, şekil, tablo ve harita vb gibi materyaller dijital ortama (CD, DVD vb) kayıt
edilecek ve raporun sonunda verilecektir.
ÖZ
1. GİRİŞ
1.1. İncelemenin Amacı
1.2. İnceleme Alanının Yeri ve Ulaşım
1.3. Veri Toplama
1.4. Projenin Özellikleri
2. GENEL JEOLOJİ
2.1. Stratigrafik Jeoloji
2.2. Yapısal Jeoloji
97

2.3. Jeolojik Tarihçe
3. KARST HİDROJEOLOJİSİ
3.1. Karbonatlı Kayaçlar ve Karstik Oluşumlar
3.2. İklim
3.3. Su Noktaları
3.3.1. Akarsular
3.3.2. Kaynaklar
3.3.3. Göller ve bataklıklar
3.3.4. Temel araştırma ve su kuyuları
3.4. Hidrolojik Korelasyon ve Değerlendirmeler
3.4.1. Yağış-Yeraltısuyu seviye değişimleri
3.4.2. Yağış-Kaynak akımları değişimleri
3.4.3. Kaynak akımların analizi ve değerlendirmeler
3.5. Karstik Sistemin Hidrolojik Özellikleri
3.6. Su Kimyası
3.7. Yeraltısuyu İzleme Deneyleri
3.8. İzotop Analizleri
4. KARSTİK SİSTEMDE YERALTISUYU DOLAŞIMI
4.1. Doğal Koşullardaki Dolaşım
4.2. Su Tutma Sonrası Dolaşım ve Olası Kaçaklar
5. KARSTİK SİSTEMİN KİRLENMESİ
6. SONUÇ VE ÖNERİLER
7. YARARLANILAN KAYNAKLAR
EKLER
C-4. KARST HİDROJEOLOJİSİ RAPOR BAŞLIKLARI İLE İLGİLİ
AÇIKLAMALAR
ÖZ
Raporun amacı, kapsamı ve elde edilen sonuçlar açık ve öz olarak belirtilecektir. Öz,
okuyucuya raporun tümü hakkında bilgi verecek ve rapordan ayrı olarak yayınlandığında bir
anlam taşıyacak ve iki sayfayı geçmeyecektir.
1. GİRİŞ
1.1. İncelemenin Amacı
1.2. İnceleme Alanının Yeri ve Ulaşım
98

1.3. Veri Toplama
1.4. Projenin Özellikleri
2. GENEL JEOLOJİ
2.1. Stratigrafik Jeoloji
2.2. Yapısal Jeoloji
2.3. Jeolojik Tarihçe
3. KARST HİDROJEOLOJİSİ
3.1. Karbonatlı Kayaçlar ve Karstik Oluşumlar
Araştırma sahasındaki karstik özellikteki karbonatlı kayaçlar haritalanacak; fay, kırık
hattı, erime boşluğu, kıvrım, bindirme ve karstik oluşumlar (mağara, düden, dolin, obruk ve
çöküntü sahaları vb) simgelerine uygun şekilde haritalara işaretlenecek, ayrıntılı bilgi verilip
ilişkileri değerlendirilecektir. Erişilemeyen arazi kısımlarına ait bilgiler uydu görüntüsü ve
hava fotoğraflarından yararlanılarak elde edilecektir.
Uygulama aşamasında yapılan karst araştırmalarında kazıda ortaya çıkan karstik
oluşumlar jeolojik-jeoteknik haritalara işlenerek ilişkileri araştırılacaktır.
3.2. İklim
Araştırma sahası ve yakın çevresindeki yağış istasyonları ve bu istasyonların kot ve
koordinatları belirlenerek haritalara işaretlenecek, bu istasyonlara ait aylık ve yıllık yağış
analizleri yapılacak, değişimler grafiklerle gösterilecek ve ortalama yıllık yağıştan eklenik
sapma grafikleri çizilerek, ortalama yağışın alt ve üst sınırları hesaplanarak etüt sahasının
yağış rejimleri belirlenecektir. Bu çalışmalarda güncel veriler kullanılacaktır. Çizilen grafikler
ve tablolar rapora eklenecektir.
3.3. Su Noktaları
3.3.1. Akarsular
- Karstik kayaçlardan geçen akarsular hakkında ayrıntılı bilgi verilecek, drenaj alanı,
ortalama akımları, yüzeysel akış katsayıları belirlenecek ve ortalama akımları (m3/s) ile drenaj
alanları (km2) haritaya yazılacaktır.
- Akarsularda debi ölçüm yerlerinin kot ve koordinatları alınarak haritalara
işaretlenecek, karstik oluşumlara akarsuyun girdiği-çıktığı lokasyonlarda akım ölçümleri
(özellikle kurak mevsimde) alınacak, bunlara ait akım değişim ve fark grafikleri çizilerek
değerlendirilecektir. Ayrıca baz akım analizleri yapılarak karstik sistemin akarsuyla hidrolojik
ilişkisi araştırılacak ve aydınlatılacaktır.
99

3.3.2. Kaynaklar
- Proje yapı yerleri ve güzergahları ile maksimum su kotu altında kalan tüm karstik
boşalım noktaları tespit edilecek, kotları ve koordinatları alınarak simgelerine uygun olarak
haritaya işaretlenecektir.
- Kaynakların oluşumları beslenim-boşalım ilişkisini gösterecek şekilde jeolojik kesit
ve şekillerle gösterilerek gerekli bilgiler verilecektir.
- Etüt sahasında kaynaklara ait yeterli debi ölçümü mevcut değilse, kaynaklarda aylık
veya projenin amacına uygun olarak daha sık süreli debi ölçümleri yapılacaktır. Debi
ölçümleri için savak veya uygun aletler kullanılacaktır.
- Debi ölçüm verileri düşey eksende logaritmik, yatay eksen zaman (aritmetik) olarak
grafiklendirilecek, tablolar halinde verilecek ve baz akım analizleri yapılarak karstik sistemin
boşalım katsayısı (α) ortalama olarak hesaplanacak ve karstlaşma hakkında ayrıntılı bilgi
verilecektir. Elde edilen değerler tablo ve grafikler halinde rapora eklenecektir.
3.3.3. Göller ve bataklıklar
- Karstik sahalarda yer alan doğal ve baraj, gölet gibi yapay göller ile bataklık alanlar
haritada gösterilecek, raporda büyüklükleri, kotları, oluşumları, varsa beslenim ve boşalımları
hakkında bilanço ve bilgi verilecektir.
3.3.4. Temel araştırma ve su kuyuları
- Temel araştırma kuyuları kot ve koordinatlarına göre haritaya işaretlenecek, bunlara
ait bilgi tablo halinde rapora eklenecektir.
- Geniş çaplı veya elle açılmış karakteristik su kuyuları kot ve koordinatlarına göre
haritaya işaretlenecek ve bu bilgiler raporda tablo halinde verilerek karst sistemiyle ilişkileri
anlatılacaktır.
3.4. Hidrolojik Korelasyon ve Değerlendirmeler
3.4.1. Yağış-yeraltısuyu seviye değişimleri
- Drenaj (yağış) alanında veya yakın civarında yer alan yağış istasyonlarına ait aylık
yağış değerleri ile temel araştırma kuyularındaki yeraltısuyu seviyelerinin aylık değerleri
grafiksel olarak çizilerek ilişkileri araştırılacaktır. Grafikler rapora eklenecek, yağış ve
kuyulardaki su seviyeleri değişimleri tablo halinde verilecektir.
- Yağışlı ve kurak dönemlere ait eş yeraltısuyu eğrileri uygun yöntemler kullanılarak
çizilecek ve yeraltısuyu akım yönleri belirlenecektir. Eş yeraltısuyu eğrileri nihai karst
hidrojeolojisi haritasına çizilecek ya da daha büyük ölçekli bir haritada gösterilecektir.
- Yağış-yeraltısuyu seviye değişimlerine ve eş yeraltısuyu eğrilerine ait
değerlendirmeler yapılarak raporda verilecektir.
100

3.4.2. Yağış-Kaynak akımları değişimleri
- Aylık yağış ile karstik sistemden boşalan kaynakların aylık debi ölçümleri tablo ve
grafik halinde verilecek, bunlara ait değişimler ve ilişkileri araştırılacak, korelasyonlar
yapılarak, yağışların kaynak boşalımlarının üzerine olan etkisi değerlendirilecektir.
-Kaynaklara ait akım ölçümleri analiz edilerek, yıllık baz akım miktarları
hesaplanacak ve karst sistemi oluşum ve gelişimi aydınlatılacaktır.
-Kaynak akım değişimleri ile akarsudaki veya akarsulardaki debi değişimleri
müştereken incelenecek, korelasyonlar yapılacak ve hidrolojik ilişkileri araştırılacaktır.
-Yukarıda bahsedilen çalışmalar ve değerlendirmeler mevcut karst sisteminin doğal
şartlardaki hidrolojik durumunu (davranışını) belirleyecektir. Buradan gidilerek rezervuar
koşullarında veya yer altı kazılarında karstik sistemin hidrolojik davranışı açıklanacaktır.
3.4.3. Kaynak akımların analizi ve değerlendirmeler
- Kaynak akımlarına ait debi ölçümleri yarı logaritmik kağıda işlenecek ve yıllara ait
baz akım analizi yapılarak karstik sistemin boşalım katsayıları (α) hesaplanacaktır.
- Baz akım analizlerinden yararlanılarak kaynakların yıllık beslenimleri, kuyulardaki
su kotları ve akarsulardaki debi değişimleri ile ilişkileri; karst sisteminin büyüklüğü,
hidrolojik davranışı hakkında değerlendirmeler ve yorumlar yapılacaktır.
3.5. Karstik Sistemin Hidrolojik Özellikleri
- Araştırma amaçlı su sondaj kuyularında pompa deneyleri yapılarak karstik sistemin
iletimlilik (T, Transmissibilite) ve depolama katsayıları (S) uygun yöntemler kullanılarak
hesaplanacak ve değerlendirmeler rapor ekinde grafik halinde verilecektir.
- Temel araştırma kuyularında basınçlı su deneyleri yapılarak sistemin geçirimlilik
katsayısı (Lugeon) hesaplanacak; karbonatlı kayaçların yanal ve düşey karstlaşma özelliği
araştırılacak ve değerlendirmeler yapılacaktır.
- Kaynak akımlarından elde edilen hidrolojik özellikler kuyulardan elde edilenlerle
korele edilerek karstik sistemin doğal koşullardaki hidrolojik davranışları ortaya çıkarılacak
ve sistemin kartlaşma özelliği ile yapısı hakkında detaylı bilgiler verilecektir.
3.6. Su Kimyası
- Akarsu, temel araştırma ve su kuyuları, kaynaklar vb gibi alanda yer alan bütün su
noktalarından yağışlı (Nisan veya Mayıs ayları) ve kurak (Ekim veya Kasım ayları)
mevsimlerde olmak üzere senede en az iki defa su örnekleri alınıp kimyasal analizleri
yapılacaktır. Bu analizlerde suların majör anyon, majör katyon, EC (elektriksel iletkenlik),
sertlik vb değerleri tespit edilecek, bunlar tablolar halinde rapora eklenecektir. Eğer alanda
yeraltısuyu kirliliğinden şüpheleniliyorsa, tahmin edilen kirletici kaynağına göre, su
101

noktalarından toplanan örnekler üzerinde ağır metal, nitrat azotu türevleri (nitrit, nitrat,
amonyak vb) kimyasal analizler de yaptırılacaktır.
- Kimyasal analiz sonuçları kullanılarak, diyagramlar çizilecek ve suların ilişkileri
araştırılarak karst sistemindeki yeraltısuyu akımı ile beslenim-boşalım hakkında
değerlendirme yapılacaktır.
3.7. Yeraltısuyu İzleme Deneyleri
Karstik sistemdeki yeraltısuyu akımının yönünü ve hızını araştırmak amacıyla uygun
lokasyonlardaki su noktalarından (temel araştırma ve su kuyusu, düden, boşluk vb) uygun
izleyiciler (Rhodamine veya Fluorescein gibi flourosans özellikte boyalar) verilerek
yeraltısuyu akım yolu üzerindeki daha düşük kotlardaki kaynak gibi boşalım noktalarından
veya temel araştırma ve su kuyularından su örnekleri alınacak, bu su örneklerindeki izleyici
miktarı uygun cihazlarla (Fluorometre vb) ölçülecek ve ölçüm sonuçları değerlendirilecektir.
İzleme deneyi ölçüm verilerini içeren tablo raporda verilecektir.
-İzleme deneyinden önce tüm su noktalarından örnekler alınarak kimyasal ve gerekirse
izotop analizleri yapılacak, örnek alınacak, bütün su noktalarının kot ve koordinatları ile
izleyici verilen kuyuların gözlem yapılacak su noktalarına uzaklıkları belirlenecektir.
-Deney sahası ayrı bir haritada gösterilecek, deneylere ait bilgiler tablolar halinde
verilecek, değerlendirmeler ve deney sonuçları yorumlanacaktır. Yeraltısuyu hızı, haritadaki
ölçülen uzaklıklardan yararlanılarak hesaplanacaktır. Deney sonuçları rapor halinde
sunulacaktır.
3.8. İzotop Analizleri
Su noktalarından ve yağış istasyonlarından alınan su örneklerinin amacına uygun
izotop analizleri yapılarak, suların beslenim alanı topoğrafik yüksekliği belirlenecek, yaşları
saptanacak ve karstik sistemdeki yeraltısuyu dolaşımının boşalım noktaları ile ilişkileri
aydınlatılacaktır. Elde edilen değerler tablo, diyagram ve grafik şeklinde rapora eklenecektir.
4. KARSTİK SİSTEMDE YERALTISUYU DOLAŞIMI
4.1. Doğal Koşullardaki Dolaşım
Baraj, gölet veya regülatör yapılmadan veya yeraltı yapısı kazıları yapılmadan önceki
doğal koşullardaki yeraltısuyu dolaşımı belirlenecek ve karst sistemindeki boşalım
noktalarının beslenme sahaları, birbiriyle ilişkileri jeolojik kesitlerle, grafiklerle
gösterilecektir. Kaynak boşalımlarının veya karstik yeraltısuyunun bilançosu hazırlanacaktır.
Kaynakların araştırma sahasındaki düden, mağara (yeraltı gölleri) gibi karstik oluşumlarla
ilişkileri anlatılacaktır.
102

4.2. Su Tutma Sonrası Dolaşım ve Olası Kaçaklar
- Yukarıda açıklanan araştırma çalışmalarına ait değerlendirmelerden yararlanılarak;
yapımı planlanan baraj, gölet vb. yapıların rezervuar alanında yer alan karstik
formasyonlardan kaçabilecek yüzey suyunun yönü ve miktarı hakkında bilgi verilecek ve
ayrıca alınacak mühendislik önlemleri belirtilecektir.
- Planlanan su tutma yapısının rezervuarında memba-mansap yönünde oluşabilecek su
kaçakları hakkında bilgi verilecek ve önlenmesi için yapılacak çalışmalar belirtilecektir.
Enjeksiyon perdesi önerilirse, perdenin derinliği karstlaşma taban kotu belirtilerek veya
geçirimsiz jeolojik birimlere göre boyutlandırılacaktır.
- Karst araştırmaları; su tutma işleminden sonra ortaya çıkan su kaçaklarının
incelenmesi amacıyla yapılıyorsa su kaçak zonları belirtilecektir.
- Karstik sahalarda yar altı kazısına gelebilecek yeraltısuyu veya buna benzer bir
projeyle ilgili araştırma yapılıyorsa; intikal edebilecek yeraltısuyunun nerede ve ne miktarda
olacağı açıklanacaktır.
5. KARSTİK SİSTEMİN KİRLENMESİ
Karbonatlı kayaçlar; kırıklı, çatlaklı ve erime boşluklu olduğundan yüzey suyunun bu
formasyonlara ulaşması çok kolaydır. Özellikle kimyasal olarak kirli atık sularının
depolanacağı rezervuarlarda veya atık su tünellerinde sızma zonlarının araştırılması ve kirli
suların zarar verebileceği su noktaları (kaynak, içme-kullanma suyu kuyuları, akarsu vb)
saptanarak alınması gerekli önlemler belirtilecektir.
6. SONUÇ VE ÖNERİLER
Yapılan çalışmalar ve araştırmaların sonuçları açıklanacak ve araştırmanın amacına
uygun olarak alınması gereken önlemler veya yapılacak mühendislik çalışmaları önerilecektir.
7. YARARLANILAN KAYNAKLAR
Kullanılan formüllerin, bağıntıların, şekillerin, haritaların, kitap ve raporların yazarı,
alındığı yer, kime ait olduğu ve yılı vb bilgiler kaynakça verme kurallarına göre yazılacaktır.
EKLER
A. Harita ve Kesitler
- Bulduru haritası (Araştırma sahasının Türkiye’deki yerini gösteren)
- Genel jeoloji haritası (1/25 000)
103

- Karst hidrojeolojisi haritası (Ölçek 1/25 000 veya 1/100000)
- Jeolojik kesit ve korelasyonlar
- Özel haritalar (Hava fotoğrafları/Uydu görüntüleri-çizgisellik haritası, izleme deneyi,
izotop hidrolojisi vb. bilgileri gösteren)
B. Tablolar
- İklimle ilgili tablolar
- Akarsulardaki akım ölçümleri tablosu
- Kaynaklara ait debi ölçümleri tablosu
- Temel araştırma ve su kuyularına ait bilgiler ve bu kuyularda ölçülmüş olan yeraltısuyu
seviye değerleri
- Jeolojik formasyonların ve karstik oluşumların hidrolojik özellikleri
- Su kimyası analiz sonuçları
- İzotop analizleri sonuçları
- Gerekli bazı özel tablolar (Pompa deneyleri veya temel araştırma kuyularındaki su
deneyleri vb)
C. Şekil ve Grafikler
- Ortalama yıllık yağıştan eklenik sapma ve yağışın dağılışı
- Aylık yağış-yeraltısuyu seviye değişimleri
- Aylık yağış-kaynak akımları değişimleri ve baz akımları
- Kaynak akımları analizi (baz akım) ve değerlendirmeleri
- Pompalama deneyleri ve su deneyleri değerlendirme grafikleri
- Kaynakların oluşumunu ve mağara, düden gibi karstik oluşumları gösteren şekiller ve
özel grafikler
- Gerekli görülen özel şekil ve grafikler
D. Diyagramlar
- Wilcox diyagramı (sulama suyu özelliklerinin değerlendirilmesi için)
- ABD tuzluluk diyagramı (sulama suyu özelliklerinin değerlendirilmesi için)
- Su örneklerinin birbiriyle olan ilişkisinin kimyasal karşılaştırılması (Schoeller
diyagramı vb)
- İzotop analizi diyagramı ve grafikleri
- Gerekli görülen özel diyagramlar
104

EK-D: 6446 SAYILI KANUN VE YÖNETMELİK KAPSAMINDA
HAZIRLANAN HES PROJELERİ İNCELEME KURALLARI
1. Tesis yerleri ve çevresinin 1/25 000 ölçekli genel jeoloji haritası yapılacaktır.
2. Baraj, regülatör, yükleme havuzu, cebri boru güzergahı ve santral yerlerinin 1/1 000 ölçekli
mühendislik jeolojisi haritası yapılacak ve jeolojik kesitleri çıkarılacaktır.
3. Tünel ve iletim kanalı güzergahlarının 1/5 000 ölçekli mühendislik jeolojisi haritası
yapılacak ve jeolojik kesitleri çıkarılacaktır. Tünel, iletim kanalı, cebri boru
güzergahlarında, yüzey jeolojisi verilerine göre kayanın ayrışma zonu, yamaç molozu, teras,
bitkisel toprak ve alüvyon kalınlığı tahmini olarak belirtilecektir.
4.a) Baraj, gölet ve regülatör yeri gibi depolama yerlerinde alüvyonun kalınlığını, zeminin
geçirimliliğini ve taşıma gücünü araştırmak amacıyla her iki sahilde ve talvegde en az birer
adet olmak üzere toplam, en az 3 adet karotlu temel sondaj kuyusu önerilecek, yerleri, harita
ve kesit üzerinde gösterilecektir.
b) Santral ve yükleme havuzu yerinde temelin yapı yüklerini taşımaya uygun olup
olmadığını araştırmak amacıyla gerekli sayıda temel sondaj kuyusu önerilecek, kuyu yerleri,
harita ve kesit üzerinde gösterilecektir.
c) Tünel güzergahlarında, tünelin geçeceği birimlerin jeoteknik özelliklerini araştırmak
amacıyla en az 3 adet temel sondaj kuyusu önerilecek, kuyu yerleri, harita ve kesit üzerinde
gösterilecektir.
5. T.C. Bayındırlık ve İskan Bakanlığı Deprem Bölgeleri Haritası (1996)’nda, projenin yeri
gösterilecek ve sismotektonik haritası hazırlanacaktır.
6. Kullanılacak her türlü doğal yapı malzemesinin cins, miktar, kalite kontrol deney
sonuçları ile malzeme sahalarının yapı yerine olan taşıma mesafeleri, yol şartları ve
lokasyonları rapor içeriğinde belirtilecek ayrıca bu bilgileri kapsayan pafta düzenlemesi
yapılarak rapor ekine konulacaktır.
105

7. Yukarıda yapılması istenilen çalışmalar tamamlandıktan sonra jeolojik rapor yazılacak,
hazırlanan harita ve kesitler varsa sondaj logları rapor ekine konacaktır. Yapı yerlerinde
karşılaşılabilecek sorunlar ve çözüm önerileri jeolojik raporun sonuçlar ve öneriler
bölümünde belirtilecektir.
8. Yukarıda verilen maddeler fizibilite aşması raporu için geçerli olup, planlama, kesin
proje, uygulama aşaması ve uygulama sonu raporları için şartnamede belirtilen kurallar
geçerli olacaktır. Kesin proje aşamasında, sismik tehlike analizleri yapılacaktır.
9. Jeoloji harita ve kesitlerini gösterir paftalar ile malzeme paftaları jeoloji mühendisleri
tarafından hazırlanacak ve paftalarda hazırlayan jeoloji mühendisinin adı soyadı, oda sicil
numarası ve imzası bulunacaktır.
106

EK-E: RAPOR YAZIM KURALLARI
- Büro çalışmaları, arazi gözlemleri, arazi ve laboratuvarda yapılan tüm deney sonuçları ve
yapılan değerlendirmeler esas alınarak rapor hazırlanacaktır.
- Raporda açık bir anlatım izlenecektir. Kısa ve öz cümleler kullanılacak, anlatım üçüncü kişi
ağzından yapılacaktır. Arı bir dille yazım için çaba gösterilecek ve Türkçe karşılıkları bulunan
yabancı sözcük ve terimler kullanılmayacaktır. Raporun tümünde özlük, tutarlılık, kısalık ve
açıklık değişmez kural olacaktır.
- Rapor içerikleri, şartnamede verilen başlıklar altında toplanacaktır. Alt başlık altında
toplanan konular inceleme alanında varsa rapora yazılacak, olmayanlar yazılmayacaktır.
Gerekli görülmesi durumunda içerikte belirtilmeyen ek çalışmalar rapora eklenebilecektir.
Rapor ana başlıklarının (1. derece başlıklar) her biri yeni sayfadan başlayacaktır.
- Raporlar, A4 sayfa boyutunda, “Times New Roman” yazı tipinde, “12 punto” boyutunda,
“1,5” satır aralığı kullanılarak ve kenarlardan 2,5 cm boşluk bırakılarak yazılacaktır.
Paragraflar arasında bir boşluk bırakılacak ve paragraflar yazı alanının 1,25 cm içerisinden
başlayacaktır.
- Birinci derece başlıkların tamamı büyük, ikinci derece başlıklarda tüm kelimelerin ilk
harfleri büyük, üçüncü derece ve diğer alt başlıkların ise sadece ilk kelimenin ilk harfi büyük
yazılacaktır. Bütün başlıklar koyu (bold) olacaktır.
- Birinci derece başlıklar paragraf başından, ikinci derece ve diğer alt başlıklar ise bir tab
(1.25 cm) içeriden başlayacaktır.
- Birinci ve ikinci derece başlıklardan sonra bir boşluk bırakılarak yazım bölümüne geçilecek,
diğer alt başlıklarda boşluk bırakılmayacaktır.
- Raporda kullanılan tüm şekil, tablo veya fotoğraf, bulundukları bölüm içinde bağımsız
olarak numaralandırılacaktır (Birinci bölüm için Şekil 1.1, Tablo 1.1 gibi). Bunlara ait ayrı
ayrı dizinler oluşturularak “İçindekiler” bölümünden sonra listeler halinde verilecektir.
- Şekil ve fotoğraf açıklama yazıları altta, tablo açıklama yazıları ise tablonun üstünde yer
alacaktır.
- Kısaltmalar, ilgili meslek gruplarınca anlaşılabilmesi ve kurallarına uyulmak koşuluyla
kullanılabilecektir. Kısaltma ilk geçtiği yerde ayıraç içinde sadece bir kez açıklanacak, tüm
kısaltmalar raporun baş tarafında "Kısaltmalar" başlığı altında alfabetik sırayla sunulacaktır.
107

- Alıntı; yazarı biliniyorsa "Bilecik kireçtaşı dört üyeye ayrılmıştır (Altınlı, 1965)." veya
"Altınlı (1965), Bilecik kireçtaşını dört üyeye ayırmıştır.", yazarı bilinmiyorsa "Altınkaya
bent yerindeki filiş, Altınkaya projesi yapılabilirlik raporunda (DSİ, 1975) üç üyeye ayrılarak
incelenmiştir.” şeklinde; yazılı ise “K. Erguvanlı, 1972, yazılı görüşme”; sözlü görüşme,
metin içinde “….Aklan (1975)” şeklinde yazılacak ve KAYNAKLAR bölümde ise, “Aklan,
T, 1975. Sözlü görüşme” şeklinde olacaktır.
- Raporda geçecek tüm stratigrafi adlama ve sınıflamaları, Türkiye Stratigrafi Komitesi
tarafından hazırlanan ve en son yayınlanmış stratigrafi sınıflama ve adlama kurallarına uygun
olacak veya yalnız kayaç adı kullanılacaktır. Örneğin; Keban formasyonu, Midyat kireçtaşı
veya olivinli bazalt, karbonatlı şeyl gibi.
- Raporda kullanılan her türlü alıntı, formül, bağıntı, standart, abak, belge ve bilgisayar
programlarının kaynağı belirtilecek, ayrıca kaynaklar bölümünde liste halinde sunulacaktır.
Bu bölüm yazarların soyadının alfabetik sıralamasına göre düzenlenecek ve kaynağın
belirtilmesinde yazarın adı, yayın yılı, yazının adı, yayının adı, cilt ve sayı numarası, sayfa
numarası sırası izlenecektir.
Örnek :
YÖRDEM, C., 1995. Gönençay Projesi Gönençay Barajı Mühendislik Jeolojisi
Planlama Raporu, DSİ, Adana.
DEERE, D.U ve MULLER. R.P., 1966. Engineering Clasification and Index
Properties for Intact Rock, New Mexico Tech. Report AFWL-TR-65-ll6.
- En büyük pafta boyutu A1 (594x841 mm) ve en küçük orta pafta boyutu ise A3 (297x420
mm) olacaktır. Paftaların hazırlanmasında bu standartlara uyulmasına ve içeriğin
okunabilmesine özen gösterilecektir. Zorunluluğu itibari ile bu ölçülerin dışına çıkılması
gerektiğinde ise en/boy oranı 2/3 olarak seçilecektir.
- Tüm harita ve paftaların küçültülmesi ve büyütülmesinde karşılaşılacak sorunları en aza
indirgemek amacı ile çizgisel yatay ve düşey ölçek konulacaktır.
- Jeolojik harita ve kesitlerin, bulduru haritasının tamamı renkli olacaktır. Harita veya kesitler
üzerinde bulunan bütün renk ve simgelerin anlamları aynı pafta üzerinde açıklanacaktır.
Harita ve kesitlerde kullanılacak renklendirmelerde MTA tarafından kullanılan jeolojik harita
standartlarına uyulacaktır.
- Harita ve kesitlerde yön gösterme rapor dilindeki eş kelimelerin baş harfleri (örnek. Rapor
dili Türkçe ise K: Kuzey, İngilizce ise N: North) olarak belirtilecektir.
108

- Önceki ve yeni çalışmalarda açılan tüm temel sondaj kuyusu, araştırma galerisi/şaftı/
yarması/çukuru harita ve kesitlerde gösterilecektir.
- Rapor kapak ve paftalarında işveren, yüklenici ve taşeron firma isim ve logoları ile raporu
hazırlayan jeoloji mühendisinin adı, soyadı, oda sicil no ve imzası bulunacaktır.
- Rapora ek olarak konulacak haritalar, kesit ve paftalar bilgisayar ortamında Coğrafi Bilgi
Sistemi (CBS) tabanlı olarak hazırlanarak CD ortamında verilecektir.
- Planlama ve kesin proje aşamaları jeoteknik raporlarına konulması gereken jeoloji harita ve
kesitleri aşağıda verilmiştir.
J-1 İnceleme alanı bulduru haritası
J-2 Çevre jeolojisi harita ve kesitleri
J-3 Bölgesel yapısal depremsellik haritası
J-4 Yapı yeri jeoloji haritası
J-5 Yapı yeri jeoloji kesitleri (düşey ve yatay kesitler, blok diyagram vb.)
J-6 Göl alanı jeoloji harita ve kesitleri
J-7 Diğer yapı yerlerinin jeoloji haritaları
J-8 Diğer yapı yerlerinin jeoloji kesitleri
J-9 Yapı yerleri sondaj, geçirimlilik, standart penetrasyon testi (SPT), presiyometre
vb. çalışmaları içeren paftalar
J-10 Bent yeri jeoloji, yeraltısuyu seviyesi, kazı ve enjeksiyon sınırlarını gösteren
kesitler
J-11 Tünel ve araştırma galerilerine ait jeoloji açınım haritaları
DYM-1 Doğal yapı malzeme alanları bulduru haritası
109

EK-F: GENEL SİMGE VE AÇIKLAMALAR
İNCELEME ALANI BULDURU HARİTASI
110

111

SİSMOTEKTONİK HARİTA
GENEL SİMGELER
LİTOLOJİK SİMGELER(KAYAÇLARIN SİMGESİ, ADI VE BOYAMA RENKLERİ)
ÇÖKEL KAYAÇLAR
112

113

114

115

MAĞMATİK KAYAÇLAR
116

117

METAMORFİK KAYAÇLAR
118

YAPISAL SİMGELER
DOKANAKLAR
Not: Dokanakların çizgi kalınlığı 0.2 mm olmalıdır. Çok sık çizgi kullanılan haritalarda ise
0.1 mm çizgi kalınlığı yeterlidir
119

TABAKALAR
Not: Tüm doğrultu çizgileri 9 mm olmalıdır. Ancak büyük ölçekli haritalarda bu uzunluk
daha fazla olabilir.
120

KIVRIMLAR
Not: Ana eksenler için 0.5 mm, tali eksenler için 0.3 mm çizgi kalınlığı kullanılır. Ok
uzunlukları 6 mm’dir.
121

FAYLAR
Not: Çizgi kalınlığı ana eksenler için 0.5 mm, tali eksenler için 0.3 mm’dir.
122

EKLEM VE DAMARLAR
Not: Çizgi uzunlukları 9 mm’dir. Ancak büyük ölçekli haritalarda bu uzunluk daha fazla
alınabilir.
123

ÇİZGİSELLİK (LİNEASYON)
124

YAPRAKLANMA (FOLYASYON) VE DİLİNİM
Not: Yapraklanma ve dilinim çizgilerinin uzunluğu 9 mm olarak kullanılır. Ancak büyük
ölçekli haritalarda bu arttırılabilir.
125

MÜHENDİSLİK JEOLOJİSİ SİMGELERİ
GENEL
126

MORFOLOJİ
127

KÜTLE HAREKETLERİ
128

YERİNE (IN-SITU) DENEYLER, ÖRNEK ALIMI
129

SU YAPILARI
130

HİDROJEOLOJİ SİMGELERİ
GENEL
ARAŞTIRMA GALERİSİ VE TÜNELLER
KARST SİMGELERİ
131

TEMEL SONDAJLARI VE ARAŞTIRMA GALERİLERİ
Temel sondaj kuyuların ad simgesi, kuyunun amacını ve yapılan deneyleri içerir. Örneğin
temel sondaj, dolusavak üzerinde açılmışsa, SK-4 (DS)
TEMEL SONDAJ KUYUSU ADLAMASI ÖRNEĞİ
SK-1 Temel sondajı
PSK-1 Standart Penetrasyon sondajı
PRSK-2 Presiyometre sondajı
DSK-2 Dolusavak sondajı
TSK-2 Tünel sondajı
SSK-2 Santral yeri sondajı
GSK-2 Göl alanı sondajı
KAR-1 Karst araştırma sondajı
132